ACUERDO DE CONFIDENCIALIDAD Y NO DIVULGACIÓN
En a………… ……..,
MADRID ....
Por la presente, VISUALMAX PRODUCCIONES SLU, con domicilio en Avd.
Francisco de Quevedo, 17, 28521, y con CIF B86749371, en adelante
denominada como “VISUALMAX”, y .........................
..........................................................................., con domicilio en .............
............................................................................................, y
CIF/DNI............................................., en adelante denominado como “EL
COLABORADOR”, convienen en celebrar el presente de
ACUERDO
Confidencialidad , el cual se regirá bajo las siguientes cláusulas:
CLÁUSULAS
PRIMERA: Objeto del ACUERDO
1- Mantener en el deber de confidencialidad y el más estricto secreto
profesional de toda la información confidencial que pueda llegar a su
conocimiento como consecuencia de la actividad laboral desarrollada y de las
funciones encomendadas, comprometiéndose el empleado a no divulgar,
manipular, realizar copia alguna, publicar, ceder, vender ni de otra forma,
directa o indirecta, poner a disposición de terceros, ni total ni parcialmente
dicha información y a cumplir esta obligación incluso con sus propios familiares
u otros miembros de la entidad que no estén autorizados a acceder, cualquiera
que sea el soporte en el que se encuentre la misma.
2- No divulgación en redes sociales, EL COLABORADOR se compromete a:
No publicar, compartir o divulgar en redes sociales, plataformas digitales o
cualquier medio público, presentes y futuros, información relacionada con
VISUALMAX, sus actividades, clientes o proyectos sin autorización expresa y
por escrito de VISUALMAX.
3- No utilizar redes sociales para dañar la reputación de VISUALMAX, sus
directivos, empleados o clientes.
SEGUNDA: Definición de Información Confidencial
Se considerará como información confidencial toda aquella de carácter
comercial, técnica, financiera, operativa o de cualquier otro tipo que haya sido
revelada por una parte a la otra, ya sea de forma verbal, escrita, electrónica o
por cualquier otro medio, incluyendo pero no limitándose a:
• Listas de clientes o proveedores.
• Presupuestos, cotizaciones y estrategias comerciales.
• Diseños o conceptos creativos.
• Procedimientos internos, metodologías y know-how.
• Cualquier otra información que sea identificada como confidencial al
momento de su divulgación.
• Cualquier otro contenido, material o datos proporcionados por
VISUALMAX.
• Cualquier contenido del evento, show o instalación.
TERCERA: Obligaciones de las Partes
Las partes se obligan a:
1. Utilizar la información confidencial exclusivamente para los fines
relacionados con los servicios prestados.
2. No divulgar la información confidencial a terceros sin el consentimiento
previo y por escrito de la parte reveladora.
3. Adoptar las medidas necesarias para proteger la información
confidencial con el mismo nivel de cuidado que utilizan para proteger su
propia información confidencial.
4. Devolver o destruir, según lo solicite la parte reveladora, toda la
información confidencial al término de la relación contractual o cuando
ya no sea necesaria para los fines establecidos.
5. El personal de ambas partes que acceda a la información confidencial
de la entidad contenida en sistemas informáticos, soporte en papel,
electrónico o telemático, lo hará únicamente en el marco de sus
funciones asignadas. Dicho personal se compromete a no divulgar,
manipular, copiar, publicar, ceder, vender ni poner a disposición de
terceros, directa o indirectamente, dicha información, cumpliendo estas
obligaciones incluso con sus familiares o miembros de la entidad no
autorizados.
SEXTA: Penalidades
En caso de incumplimiento de las obligaciones de confidencialidad, la parte
infractora será responsable de indemnizar a la parte afectada por todos los
daños y perjuicios ocasionados, incluyendo pero no limitado a, pérdidas
económicas, lucro cesante y honorarios legales.
En constancia de lo anterior, las partes firman el presente contrato en dos
ejemplares de igual tenor y validez.
Por VISUALMAX:
Nombre: Roberto Palmero Villar
Firma: _______________________________
Por EL COLABORADOR:
Nombre: _______________________________
Firma: _______________________________
