Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 1 de 70
INFORME DE EVALUACIÓN
DE RIESGOS LABORALES
FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID / OFICINA
Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Empresa de espectáculos
F84278266
Realizado por: Recibí: Informado:
Fdo.: Enrique Ortiz Alonso Fdo.: Fdo.:
Empresa: FREELANCE
SOCIEDAD
COOPERATIVA DE
TECNICO SUPERIOR MADRID Delegado de Prevención.
Fecha: 20.10.2023 Fecha: 20/10/2023 Fecha:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 2 de 70
Tabla de Contenidos
1 ANTECEDENTES .................................................................................................................................. 3
2 OBJETO ................................................................................................................................................. 3
3 ALCANCE .............................................................................................................................................. 3
3.1 DATOS DE LA EMPRESA ........................................................................................................... 4
3.1.1 Actividad de la empresa ........................................................................................... 4
3.1.2 Ubicación ................................................................................................................. 4
3.2 DATOS OPERATIVOS ................................................................................................................. 4
3.2.1 Relación de Trabajadores/as: .................................................................................. 4
3.2.2 Relación de equipos de trabajo: .............................................................................. 4
3.2.3 Relación de Productos Químicos: ............................................................................ 4
3.3 ÁREAS Y PUESTOS DE TRABAJO ............................................................................................ 4
4 NORMATIVA APLICABLE .................................................................................................................... 6
5 DEFINICIONES ...................................................................................................................................... 7
6 METODOLOGÍA .................................................................................................................................... 7
6.1 VALORACIÓN DEL RIESGO ....................................................................................................... 8
6.2 CRITERIO PARA LA PLANIFICACIÓN DE ACTIVIDADES PREVENTIVAS .............................. 8
7 GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN DE LA PREVENCIÓN .......................................................................... 9
7.1 REVISION DE LA EVALUACIÓN ................................................................................................. 9
7.2 DOCUMENTACIÓN ..................................................................................................................... 9
7.3 INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES ........................................................................................... 9
7.4 VIGILANCIA DE LA SALUD ......................................................................................................... 9
7.5 PLAN DE INFORMACIÓN ........................................................................................................... 9
7.6 TRABAJOS DE MENORES Y APRENDICES ........................................................................... 10
7.7 RELACIONES DE EMPRESA PRINCIPAL CON EMPRESAS SUBCONTRATADAS ............. 10
7.8 DELEGADOS DE PREVENCIÓN .............................................................................................. 11
7.9 PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD ....................................................................................... 11
7.10 RIESGOS PARA LA REPRODUCCIÓN .................................................................................... 11
7.11 PRESENCIA DE RECURSOS PREVENTIVOS ........................................................................ 11
7.12 IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS ............................................................................................. 12
7.13 PREVENCIÓN Y SENSIBILIZACIÓN FRENTE A LA VIOLENCIA SEXUAL ............................ 13
8 IDENTIFICACIÓN Y VALORACIÓN DE RIESGOS ............................................................................ 14
9 ESTUDIOS ESPECÍFICOS .................................................................................................................. 60
10 EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL ........................................................................................ 66
11 FORMACIÓN POR PUESTO DE TRABAJO ...................................................................................... 68
12 ANEXOS ............................................................................................................................................... 70
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 3 de 70
1
ANTECEDENTES
Atendiendo a la solicitud de la empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID nuestro
técnico giró visita el 28.09.2023 a fin de proceder a la toma de datos para realizar la Revisión de
Evaluación de Riesgos Laborales con motivo de Revisión Periódica Evaluación de Riesgos. Inclusión de
nuevos puestos de trabajo. . Durante la visita nuestro técnico fue acompañado por Silvia en calidad de
Responsable Recursos Humanos.
2
OBJETO
La presente Evaluación de Riesgos tiene por objeto identificar y valorar los riesgos o deficiencias en
materia de seguridad y salud existentes en la empresa, para permitir una adecuada planificación de las
actuaciones preventivas e iniciar un proceso de mejora continuada de las condiciones de trabajo, según lo
dispuesto en la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales.
Es importante tener en cuenta que:
Este documento se ha realizado a partir de los datos tomados por nuestro técnico, en base a las
condiciones de la empresa y a los trabajos realizados el día en que se produce la visita, teniendo en
cuenta las informaciones facilitadas por la empresa.
La valoración de los riesgos identificados se realiza en la misma fecha que se indica en el apartado 1,
después de visitadas las instalaciones y comprobadas las informaciones suministradas por la empresa.
Siendo el empresario el responsable en última instancia y quién tiene que garantizar la seguridad y salud
de los trabajadores/as (“Directrices para la Evaluación de Riesgos en el lugar de trabajo”, Comisión
Europea).
El empresario, deberá notificar inmediatamente al Servicio de Prevención las condiciones de trabajo
existentes que hubieran podido no estar reflejadas, con objeto de que puedan ser convenientemente
analizadas y evaluadas, en su caso.
Conviene tener en cuenta el contenido del artículo 33 de la mencionada ley, en el que se específica la
obligatoriedad por parte del empresario, de consultar a los representantes de los trabajadores/as, o a los
propios trabajadores/as en ausencia de representantes, acerca del procedimiento de evaluación de
riesgos laborales a utilizar en la empresa.
Cabe subrayar que los datos incluidos en el informe de evaluación inicial sirven únicamente como punto
de partida en lo que se refiere a una futura planificación por parte de la Empresa de la acción
preventiva, tanto en lo que respecta a las posibles medidas preventivas a llevar a cabo, donde se tendrá
en cuenta los riesgos identificados y evaluados en este informe, como la realización de evaluaciones
específicas, mediante las correspondientes mediciones o muestreos; acciones de formación e información
a los trabajadores/as, etc.
3
ALCANCE
El alcance del presente informe se establece para las instalaciones y puestos de trabajo de la empresa
FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID con centro de trabajo en Avenida del Monasterio
de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID) con objeto de colaborar en el cumplimiento de lo establecido en
el artículo 16 de la ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales en lo relativo a la EVALUACION DE
RIESGOS para la seguridad y salud de los trabajadores/as.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 4 de 70
3.1 DATOS DE LA EMPRESA
3.1.1 Actividad de la empresa
La actividad principal de FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID es la de Empresa de
espectáculos. El proceso que, a grandes rasgos, se sigue en esta empresa es:
La actividad principal es la de Serv. Profesionales Audiovisuales y
1.0 Comunicación. La empresa realiza montajes y desmontajes para eventos
públicos en instalaciones deportivas, teatros, pabellones etc.... donde existe un
empresario titular de las mencionadas instalaciones.
3.1.2 Ubicación
La empresa se encuentra ubicada, en Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID), no
teniendo alrededor ninguna otra empresa que por su actividad represente grave peligro para la seguridad
y salud de sus trabajadores.
3.2 DATOS OPERATIVOS
Según los datos facilitados por la empresa, los trabajadores/as, equipos de trabajo y productos químicos
que se han tenido en cuenta para la realización del presente informe, son los que se indican a
continuación, siendo la empresa la encargada de notificar al Servicio de Prevención Ajeno la modificación
de alguno de estos datos, con el fin de evaluar las nuevas condiciones de trabajo.
3.2.1 Relación de Trabajadores/as:
Ver Anexo “Relación de trabajadores/as por puesto de trabajo”. (FP-1.3.1/06)
3.2.2 Relación de equipos de trabajo:
Ver Anexo “Relación de equipos de trabajo por puesto”. (FP-1.3.1/06)
3.2.3 Relación de Productos Químicos:
Ver Anexo “Relación de productos químicos por puesto de trabajo”. (FP-1.3.1/06)
3.3 ÁREAS Y PUESTOS DE TRABAJO
Según se observó el día de la visita del técnico, así como los datos proporcionados por el empresario, los
diferentes puestos, las tareas que se realizan y los equipos de trabajo que se utilizan en ellos son los
descritos a continuación:
EMPRESA: FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID
ÁREA Deslocalizado
Por la actividad que realizan, los montajes y desmontajes de los eventos públicos se
DESCRIPCIÓN llevarán a cabo en instalaciones deportivas, teatros, pabellones etc. donde existe un
empresario titular de las mencionadas instalaciones.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 5 de 70
Tareas:Además de realizar las tareas descritas en el
puesto de técnico sonido/iluminación/video, estos
trabajadores se encargan de realizar labores de
PUESTO DE reparación, comprobación, tirada de cableado,
Técnico en eventos Públicos (altura)
TRABAJO enfoque de equipos, enclavamiento de estructuras,
verificación de conexiones, etc., en altura. Algunas
de estas labores pueden estar planificadas y otras
pueden presentarse por una incidencia.
Tareas:Estos trabajadores se encargan de planificar,
programar y posteriormente supervisar el adecuado
PUESTO DE
Producción** desarrollo del evento, siguiendo los criterios de
TRABAJO
diseño y calidad marcados por el cliente en el
proyecto
PUESTO DE Tareas:Cortar, peinar, así como realizar maquillajes
Peluquera-Maquilladora**
TRABAJO y caracterizaciones
Tareas:Dentro de este puesto desarrollan su
actividad trabajadores con experiencia en el montaje
de eventos públicos (iluminación, sonido y video). Se
PUESTO DE
Técnico en eventos Públicos (suelo) encargan de la ejecución de todas las fases del
TRABAJO
proyecto, realizando actividades como la c/d del
material y su montaje/desmontaje de estructuras y
equipos técnicos de iluminación, sonido y video.
Tareas:Los operadores se encargan de la
PUESTO DE
Operadores de Cámara instalación de las cámaras y equipos de filmación,
TRABAJO
así como su cableado de señal y alimentación.
Tareas:Realizan tareas de fotografía, edición,
PUESTO DE gestión, digitalización de archivo fotográfico, trabajo
Fotografo**
TRABAJO para revistar, según cliente tanto eventos
particulares como coorporativos o de empresa.
Tareas:El trabajador se encarga de la elaboración
de un diseño de escenario, que luego se plasma
PUESTO DE
Personal de Atrezzo** sobre un escenario o en una superficie urbana
TRABAJO
exterior según cada proyecto en el que participa la
empresa.
ÁREA Oficina
Local dedicado a Estudio Fotográfico de 100 metros cuadrados aproximadamente
situado a pie de calle en la Avenida Monasterio de Silos 13 en Madrid. Según entramos
en el centro de trabajo encontramos una habitación diáfana donde se distribuyen los
DESCRIPCIÓN
puestos de trabajo. Subiendo unos escalones accedemos a una zona donde
encontramos diferentes compartimentos dedicados a aseo, estudio fotográfico,
almacén, office y una zona de maquillaje y peluquería.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 6 de 70
Tareas:Estos trabajadores se encargan de planificar,
programar y posteriormente supervisar el adecuado
PUESTO DE
Producción** desarrollo del evento, siguiendo los criterios de
TRABAJO
diseño y calidad marcados por el cliente en el
proyecto
PUESTO DE Tareas:Cortar, peinar, así como realizar maquillajes
Peluquera-Maquilladora**
TRABAJO y caracterizaciones
Tareas:Realizan tareas de fotografía, edición,
PUESTO DE gestión, digitalización de archivo fotográfico, trabajo
Fotografo**
TRABAJO para revistar, según cliente tanto eventos
particulares como coorporativos o de empresa.
Tareas:El trabajador se encarga de la elaboración
de un diseño de escenario, que luego se plasma
PUESTO DE
Personal de Atrezzo** sobre un escenario o en una superficie urbana
TRABAJO
exterior según cada proyecto en el que participa la
empresa.
Tareas:El personal administrativo realizará todas las
labores relacionas con facturación, elaboración de
PUESTO DE
Administración** presupuestos, pedidos de material, organización de
TRABAJO
los recurso humanos de las empresas, gestión de
pagos y cobros etc.
ÁREA Teletrabajo
DESCRIPCIÓN Desarrollo de su actividad laboral dentro de la vivienda familiar
PUESTO DE Tareas:Puesto de administración y gestión utilizando
Administración/Javier Moro Talón
TRABAJO herramientas ofimáticas.
PUESTO DE Tareas:Puesto de administración y gestión utilizando
Administración/Ana Yulieth Valencia
TRABAJO herramientas ofimáticas.
** Este puesto de trabajo no podrá ser ocupado por persona embarazada o en periodo de lactancia natural por existir agentes, procedimientos y
condiciones de trabajo recogidas en los anexo VII y VIII del R.D. 39/97 debiéndose comunicar dicha situación al SPA para su evaluación específica, si
procede, según normativa vigente.
4
NORMATIVA APLICABLE
Ley 31/1995, de 8 noviembre por el que se aprueba la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Ley 54/ 2003, de 12 de diciembre, de reforma del marco normativo de la prevención de riesgos
laborales.
RD. 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
RD 485/1997, de 14 de abril sobre disposiciones mínima en materia de señalización de seguridad y
salud en el trabajo
 RD 486/1997, de 14 de abril por el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud
en los lugares de trabajo.
RD 171/2004, de 30 de enero, por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre de Prevención de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de actividades
empresariales.
 Ley 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual.
Así como otros reglamentos y/o normas que en su desarrollo puedan ser de aplicación
.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 7 de 70
5
DEFINICIONES
Prevención: el conjunto de actividades o medidas adoptadas o previstas en todas las fases de actividad
de la empresa con el fin de evitar o disminuir los riesgos derivados del trabajo.
Peligro: Fuente o situación con capacidad de daño en términos de lesiones, daños materiales y daños al
medio ambiente.
Riesgo Laboral: Es la posibilidad de que un trabajador/a pueda sufrir, durante el ejercicio de su función,
un determinado daño derivado del trabajo.
Daños derivados del trabajo: a las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo u ocasión
del trabajo.
Riesgo grave e inminente: el que resulte probable racionalmente que se materialice en un futuro
inmediato y pueda suponer un daño grave para la salud de los trabajadores/as. En el caso de exposición a
agentes susceptibles de causar daños graves a la salud de los trabajadores/as, se considerará que existe
un riesgo grave e inminente cuando sea probable racionalmente que se materialice en un futuro inmediato
una exposición a dichos agentes de la que puedan derivarse daños graves para la salud, aun cuando
éstos no se manifiesten de forma inmediata.
Procesos, actividades, operaciones, equipos o productos "potencialmente peligrosos": aquellos que, en
ausencia de medidas preventivas específicas, originen riesgos para la seguridad y la salud de los
trabajadores/as que los desarrollan o utilizan.
Equipo de trabajo: cualquier máquina, aparato, instrumento o instalación utilizada en el trabajo.
Condiciones de trabajo: cualquier característica del trabajo que puede tener una influencia significativa
en la generación de riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores/as.
Equipo de Protección Individual (EPI): Cualquier equipo destinado a ser llevado por el trabajador/a para
que le proteja de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguridad y salud en el trabajo, así como
cualquier complemento o accesorio destinado a tal fin.
Puesto de trabajo: Es aquel puesto específico donde el trabajador/a realiza su actividad laboral diaria.
Procedimiento de trabajo: secuencia de las operaciones a desarrollar para realizar un determinado
trabajo, con inclusión de los medios materiales (de trabajo o de protección) y humanos (cualificación o
formación del personal) necesarios para llevarlo a cabo.
Puesto calificado: Aquel puesto de trabajo en el que se haya identificado en la evaluación de riesgos,
alguno de los agentes, procedimientos y condiciones de trabajo a los que se refieren los Anexo VII y VIII
del R.D.39/97.
Agresiones sexuales: Se consideran violencias sexuales los actos de naturaleza sexual no consentidos
o que condicionan el libre desarrollo de la vida sexual en cualquier ámbito público o privado, lo que incluye
la agresión sexual, el acoso sexual y la explotación de la prostitución ajena.
6
METODOLOGÍA
La metodología desarrollada en el presente informe es la que exponemos a continuación:
En este documento se indican los criterios de valoración de cada riesgo en función de la probabilidad o
frecuencia de exposición con que pueden presentarse y la gravedad del daño que pueda generar el
mismo.
En él se procede a la identificación, estimación y valoración de los riesgos existentes en la empresa de
forma global y por puesto de trabajo, según características de la empresa y criterio del técnico.
En el presente documento se hacen constar los riesgos identificados para los cuales se recomiendan
mejoras específicas encaminadas a disminuirlos o eliminarlos.
Así mismo, teniendo en cuenta los artículos 18 y 19 de la Ley 31/95, se hace referencia a la necesidad de
formación e información de los trabajadores/as en materia de prevención de riesgos laborales.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 8 de 70
6.1 VALORACIÓN DEL RIESGO
La valoración del riesgo se ha efectuado mediante la tabla adjunta, teniendo en cuenta las consecuencias
del riesgo y la probabilidad o frecuencia de ocasión del riesgo.
CONSECUENCIAS
LIGERAMENTE DAÑINO DAÑINO EXTREMADAMENTE DAÑINO
D (LD) (D) (ED)
A
D BAJA TRIVIAL TOLERABLE MODERADO
I
L
I B (B) (T) (TO) (M)
A
B MEDIA TOLERABLE MODERADO IMPORTANTE
O
(M) (TO) (M) (I)
R
P
ALTA MODERADO IMPORTANTE INTOLERABLE
(A) (M) (I) (IN)
6.2 CRITERIO PARA LA PLANIFICACIÓN DE ACTIVIDADES PREVENTIVAS
En función de los niveles de riesgo obtenidos en el cuadro anterior, la empresa, atendiendo a las
prioridades establecidas, debe decidir los plazos de ejecución de las acciones correctivas para eliminar o
reducir el riesgo. Para la toma de decisiones se utilizará como criterio la siguiente tabla, la cual establece
unas prioridades y plazos de ejecución en función de la valoración del riesgo.
RIESGO ACCIÓN Y TEMPORIZACIÓN
TRIVIAL
No se requiere acción específica.
(T)
No se necesita mejorar la acción preventiva. Sin embargo se deben considerar soluciones más
TOLERABLE rentables o mejoras que no supongan una carga económica importante.
(TO) Se requieren comprobaciones periódicas para asegurar que se mantiene la eficacia de las
medias de control
Se deben hacer esfuerzos para reducir el riesgo, determinando las inversiones precisas. Las
medidas para reducir el riesgo deben implantarse en un periodo determinado
MODERADO
Cuando el riesgo moderado este asociado con consecuencias extremadamente dañinas, se
(M)
precisará de acción posterior para establecer, con más precisión, la probabilidad de daño como
base para determinar la necesidad de mejora de las medidas de control.
No debe comenzarse el trabajo hasta que no se hay reducido el riesgo. Puede que se precisen
IMPORTANTE recursos considerables para controlar el riesgo. Cuando el riesgo corresponda a un trabajo que
(I) se está realizando, debe remediarse el problema en un tiempo inferior al de los riesgo
moderados
INTOLERABLE No debe comenzar ni continuar el trabajo hasta que se reduzca el riesgo. Si no es posible
(IN) reducir el riesgo, con incluso recursos ilimitados, debe prohibirse el trabajo
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 9 de 70
7
GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN DE LA PREVENCIÓN
A continuación, se detallan algunas de las particularidades que forman parte de la gestión de la
prevención dentro de la empresa. Son puntos a tener siempre en cuenta por parte del empresario y los
trabajadores/as:
7.1 REVISION DE LA EVALUACIÓN
La evaluación será actualizada cuando cambien las condiciones de trabajo, se adquieran equipos de
trabajo, se creen puesto de trabajo nuevos y, en todo caso, se someterá a consideración y se revisará, si
fuera necesario, con ocasión de los daños para la salud que se hayan producido.
7.2 DOCUMENTACIÓN
El empresario deberá elaborar y conservar a disposición de la autoridad laboral:
- Plan de prevención de riesgos laborales
- Evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo.
- Planificación de la actividad preventiva
- Práctica de los controles del estado de salud de los trabajadores/as
- Relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales que hayan causado al trabajador/a
una incapacidad laboral superior a un día de trabajo
7.3 INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES
La investigación de accidentes se considera una técnica que aprovecha la experiencia que puede
deducirse de los errores en la búsqueda del camino para no volverlos a repetir.
Se adoptará un procedimiento para la investigación de los siniestros producidos con baja y sin baja que
permita recabar la información necesaria sobre la descripción del accidente, las consecuencias que de él
se derivan, las causas que lo provocaron con indicación de las que se refirieron a situaciones peligrosas
no controladas y a sucesos o actos inseguros que lo pudieron provocar, medidas preventivas aplicables
para el control de la situación de riesgos así como los plazos para su cumplimentación y personal
responsables de llevarlas a cabo.
El encargado de la sección donde se produzca el accidente podrá realizar, por sí mismo o con auxilio de
personal técnico especializado, la investigación de las causas que hayan originado algún daño derivado
del trabajo en el ejercicio de las misiones de los distintos trabajadores/as de la empresa. Del resultado de
dicha investigación informará al empresario con objeto de que se adopten inmediatamente las medidas
preventivas necesarias para corregir las situaciones que hayan ocasionado dicho daño.
7.4 VIGILANCIA DE LA SALUD
El empresario garantizará a los trabajadores/as a su servicio la vigilancia periódica de su estado de salud
en función de los riesgos inherentes al trabajo, conforme a lo dispuesto en el artículo 22 de la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales.
Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores/as se llevarán a cabo respetando
siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona del trabajador/a y la confidencialidad de
toda la información relacionada con su estado de salud.
Los resultados de la vigilancia a qué se refiere el apartado anterior serán comunicados a los
trabajadores/as afectados.
Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores/as no podrán ser usados con fines
discriminatorios ni en perjuicio del trabajador/a.
7.5 PLAN DE INFORMACIÓN
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 31/1.995 de Prevención de Riesgos Laborales, el
empresario adoptará las medidas necesarias para que los trabajadores/as reciban todas las informaciones
necesarias en relación con:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 10 de 70
a) Los riesgos para la seguridad y la salud de los trabajadores/as en el trabajo, tanto aquellos
que afecten a la empresa en su conjunto como a cada tipo de puesto de trabajo o función.
b) Las medidas y actividades de protección y prevención aplicables a los riesgos señalados en el
apartado anterior.
c) Las medidas de emergencia adoptadas.
7.6 TRABAJOS DE MENORES Y APRENDICES
Antes de la incorporación al trabajo de jóvenes menores de dieciocho años, y previamente a cualquier
modificación importante de sus condiciones de trabajo, el empresario deberá efectuar una evaluación de
los puestos de trabajo a desempeñar por los mismos, a fin de determinar la naturaleza, el grado y la
duración de su exposición, en cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico al
respecto, a agentes, procesos o condiciones de trabajo que puedan poner en peligro la seguridad o la
salud de estos trabajadores/as.
En todo caso, el empresario informará a dichos jóvenes y a sus padres o tutores que hayan intervenido en
la contratación de los posibles riesgos y de todas las medidas adoptadas para la protección de su
seguridad y salud.
Los menores y los aprendices no deberán tener acceso a zonas peligrosas.
Los operarios jóvenes o de reciente incorporación deben ser confiados a mandos experimentados en este
aspecto, que se encarguen de formar, vigilar y corregir a estos operarios que hayan de utilizar unos
equipos mecánicos que exijan un mínimo de conocimiento, habilidad y prudencia.
Una persona cuyo aprendizaje no se considere concluido y completo, no deberá utilizar nunca una
máquina, a menos que trabaje bajo la estrecha vigilancia de un operario experimentado y de confianza.
Las máquinas no deben ser utilizadas más que por operarios experimentados que conozcan
perfectamente el trabajo a realizar, las características del equipo que utilizan, los riesgos que comportan y
cómo prevenirlos. Debe prohibirse la utilización de máquinas portátiles, a cualquier persona que no
reúna estas condiciones.
7.7 RELACIONES DE EMPRESA PRINCIPAL CON EMPRESAS SUBCONTRATADAS
Según el R.D. 171/04 que desarrolla el artículo 24 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales la
empresa principal tiene una serie de responsabilidades sobre empresas subcontratadas en materia de
prevención de riesgos laborales, en especial deberán cumplir el Art. 24 y Art. 42 de la citada ley.
El artículo 24 establece que cuando en un mismo centro de trabajo desarrollen actividades
trabajadores/as de dos o más empresas, éstas deberán cooperar en la aplicación de la normativa sobre
prevención de riesgos laborales. A tal fin, establecerán los medios de coordinación que sean necesarios
en cuanto a la protección y prevención de riesgos laborales y la información sobre los mismos a sus
respectivos trabajadores/as, en los términos previstos en el apartado 1 del artículo 18 de esta Ley.
El empresario titular del centro de trabajo adoptará las medidas necesarias para que aquellos otros
empresarios que desarrollen actividades en su centro de trabajo reciban la información y las instrucciones
adecuadas, en relación con los riesgos existentes en el centro de trabajo y con las medidas de protección
y prevención correspondientes, así como sobre las medidas de emergencia a aplicar, para su traslado a
sus respectivos trabajadores/as.
Las empresas que contraten o subcontraten con otras la realización de obras o servicios correspondientes
a la propia actividad de aquéllas y que se desarrollen en sus propios centros de trabajo deberán vigilar el
cumplimiento por dichos contratistas y subcontratistas de la normativa de prevención de riesgos laborales.
Las obligaciones consignadas en el último párrafo del apartado 1 del artículo 41 de esta Ley serán
también de aplicación, respecto de las operaciones contratadas, en los supuestos en que los
trabajadores/as de la empresa contratista o subcontratista no presten servicios en los centros de trabajo
de la empresa principal, siempre que tales trabajadores/as deban operar con maquinaria, equipos,
productos, materias primas o útiles proporcionados por la empresa principal.
El incumplimiento por los empresarios de sus obligaciones en materia de prevención de riesgos laborales
dará lugar a responsabilidades administrativas, así como, en su caso, a responsabilidades penales y a las
civiles por los daños y perjuicios que puedan derivarse de dicho incumplimiento. (Artículo 42)
La empresa principal responderá solidariamente con los contratistas y subcontratistas a que se refiere el
apartado 3 del artículo 24 de esta Ley del cumplimiento, durante el período de la contrata, de las
obligaciones impuestas por esta Ley en relación con los trabajadores/as que aquéllos ocupen en los
centros de trabajo de la empresa principal, siempre que la infracción se haya producido en el centro de
trabajo de dicho empresario principal.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 11 de 70
7.8 DELEGADOS DE PREVENCIÓN
Los delegados y delegadas de Prevención son los representantes de los trabajadores/as con funciones
específicas en materia de prevención de riesgos en el trabajo. Serán designados por y entre los
representantes del personal.
Las funciones del Delegado/a de Prevención son:
a) Colaborar con la dirección de la empresa en la mejora de la acción preventiva.
b) Promover y fomentar la cooperación de los trabajadores/as en la ejecución de la normativa sobre
prevención de riesgos laborales.
c) Ser consultados por el empresario, con carácter previo a su ejecución, acerca de las decisiones a que
se refiere el artículo 33 de la presente Ley.
d) Ejercer una labor de vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa de prevención de
riesgos laborales.
7.9 PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD
Según se establece en el artículo 26 de la ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales referente a protección de la maternidad, modificado inicialmente por la Ley 39/1999, de 5 de
noviembre, para promover la conciliación de la vida familiar y laboral de las personas y posteriormente por
la ley orgánica 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres la evaluación de los riesgos deberá
comprender la determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las personas en
situación de embarazo o parto reciente a agentes, procedimientos o condiciones de trabajo que puedan
influir negativamente en la salud de las personas embarazadas o del feto, en cualquier actividad
susceptible de presentar un riesgo específico. En base a ello la empresa deberá notificar a su Servicio
de Prevención la existencia o incorporación de mujeres embarazadas con el fin de poder tomar las
medidas necesarias para su protección y su correspondiente evaluación de riesgos.
Si los resultados de la evaluación revelasen un riesgo para la seguridad y la salud o una posible
repercusión sobre el embarazo o la lactancia de las citadas personas, el empresario adoptará las medidas
necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo, a través de una adaptación de las condiciones o del
tiempo de trabajo de la persona afectada. Dichas medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no
realización de trabajo nocturno o de trabajo a turnos.
Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase posible o, a pesar de tal
adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir negativamente en la salud de la
persona embarazada o del feto, y así lo certifiquen los Servicios Médicos del Instituto Nacional de la
Seguridad Social o de las Mutuas, en función de la Entidad con la que la empresa tenga concertada la
cobertura de los riesgos profesionales, con el informe del médico del Servicio Nacional de la Salud que
asista facultativamente a la persona, ésta deberá desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y
compatible con su estado.
7.10 RIESGOS PARA LA REPRODUCCIÓN
Tanto los hombres como las mujeres pueden verse afectados por riesgos para la reproducción. Para
asegurar que el trabajo no afecta la capacidad reproductiva ni daña al embrión en los primeros días, es
necesario controlar que no existan estos riesgos antes de que un trabajador o trabajadora en edad fértil se
incorpore a la tarea. Esto se realizará mediante una adecuada evaluación de los riesgos para la
reproducción, tal y como se recoge en los artículos 25.2 y 26 de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales, tanto para los trabajadores como para las trabajadoras.
En caso de existir este tipo de riesgos se identificarán en la presente evaluación con el fin de llevar a cabo
la evaluación la cual contará con las fases de identificación de los tóxicos para la reproducción/riesgos,
identificación de la población expuesta, procedimiento de comunicación de la situación y del riesgo la
adopción de medidas preventivas y vigilancia y actualización.
A través de la vigilancia médica también se ha de tomar en cuenta la salud reproductiva de los
trabajadores y trabajadoras, lo que ayudará a identificar cualquier tipo de alteración en relación con las
condiciones de trabajo.
7.11 PRESENCIA DE RECURSOS PREVENTIVOS
La presencia de los recursos preventivos es una medida preventiva complementaria que tiene como
finalidad vigilar el cumplimiento de las actividades preventivas en relación con los riesgos derivados de la
situación que determine su necesidad para conseguir un adecuado control de dichos riesgos.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 12 de 70
La presencia en el centro de trabajo de los recursos preventivos, cualquiera que sea la modalidad de
organización de dichos recursos, será necesaria en los siguientes casos:
a) Cuando los riesgos puedan verse agravados o modificados en el desarrollo del proceso o la
actividad, por la concurrencia de operaciones diversas que se desarrollan sucesiva o
simultáneamente y que hagan preciso el control de la correcta aplicación de los métodos de
trabajo.
b) Cuando se realicen las siguientes actividades o procesos peligrosos o con riesgos especiales:
1. Trabajos con riesgos especialmente graves de caída desde altura, por las particulares
características de la actividad desarrollada, los procedimientos aplicados, o el entorno del
puesto de trabajo.
2. Trabajos con riesgo de sepultamiento o hundimiento.
3. Actividades en las que se utilicen máquinas que carezcan de declaración CE de
conformidad por ser su fecha de comercialización anterior a la exigencia de tal
declaración con carácter obligatorio, que sean del mismo tipo que aquellas para las que la
normativa sobre comercialización de máquinas requiere la intervención de un organismo
notificado en el procedimiento de certificación, cuando la protección del trabajador/a no
esté suficientemente garantizada no obstante haberse adoptado las medidas
reglamentarias de aplicación.
4. Trabajos en espacios confinados. A estos efectos, se entiende por espacio confinado el
recinto con aberturas limitadas de entrada y salida y ventilación natural desfavorable, en
el que pueden acumularse contaminantes tóxicos o inflamables o puede haber una
atmósfera deficiente en oxígeno, y que no está concebido para su ocupación continuada
por los trabajadores/as.
5. Trabajos con riesgo de ahogamiento por inmersión, salvo lo referido a los trabajos en
inmersión con equipo subacuático.
c) Cuando la necesidad de dicha presencia sea requerida por la Inspección de Trabajo y Seguridad
Social, si las circunstancias del caso así lo exigieran debido a las condiciones de trabajo
detectadas.
Se consideran recursos preventivos, a los que el empresario podrá asignar la presencia, los siguientes:
a) Uno o varios trabajadores/as designados de la empresa.
b) Uno o varios miembros del servicio de prevención propio de la empresa.
c) Uno o varios miembros del o los servicios de prevención ajenos concertados por la empresa.
Cuando la presencia sea realizada por diferentes recursos preventivos éstos deberán colaborar
entre sí.
No obstante, lo señalado en los apartados anteriores, el empresario podrá asignar la presencia de forma
expresa a uno o varios trabajadores/as de la empresa que, sin formar parte del servicio de prevención
propio ni ser trabajadores/as designados, reúnan los conocimientos, la cualificación y la experiencia
necesarios en las actividades o procesos a que se refiere el apartado 1 y cuenten con la formación
preventiva correspondiente, como mínimo, a las funciones del nivel básico.
7.12 IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS
La empresa debe establecer, implementar y mantener procesos de identificación continua y proactiva de
los peligros. Los procesos deben tener en cuenta, pero no limitarse a:
1) cómo se organiza el trabajo, los factores sociales (incluyendo la carga de trabajo, horas de
trabajo, victimización y acoso (bullying) e intimidación), el liderazgo y la cultura de la organización;
2) las actividades y las situaciones rutinarias y no rutinarias, incluyendo los peligros que surjan de:
a. la infraestructura, los equipos, los materiales, las sustancias y las condiciones físicas del
lugar de trabajo;
b. el diseño de productos y servicios, la investigación, el desarrollo, los ensayos, la
producción, el montaje, la construcción, la prestación de servicios, el mantenimiento y la
disposición;
c. los factores humanos;
d. cómo se realiza el trabajo;
3) los incidentes pasados pertinentes internos o externos a la organización, incluyendo emergencias,
y sus causas;
4) las situaciones de emergencia potenciales;
5) las personas, incluyendo la consideración de:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 13 de 70
a. aquéllas con acceso al lugar de trabajo y sus actividades, incluyendo trabajadores,
contratistas, visitantes y otras personas;
b. aquéllas en las inmediaciones del lugar de trabajo que pueden verse afectadas por las
actividades de la organización;
c. los trabajadores en una ubicación que no está bajo el control directo de la organización;
6) otras cuestiones, incluyendo la consideración de:
a. el diseño de las áreas de trabajo, los procesos, las instalaciones, la maquinaria/equipos,
los procedimientos operativos y la organización del trabajo, incluyendo su adaptación a
las necesidades y capacidades de los trabajadores involucrados;
b. las situaciones que ocurren en las inmediaciones del lugar de trabajo causadas por
actividades relacionadas con el trabajo bajo el control de la organización;
7) las situaciones no controladas por la organización y que ocurren en las inmediaciones del lugar de
trabajo que pueden causar lesiones y deterioro de la salud a personas en el lugar de trabajo;
8) los cambios reales o propuestos en la organización, operaciones, procesos, actividades y el
sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo;
9) los cambios en el conocimiento y la información sobre los peligros.
7.13 PREVENCIÓN Y SENSIBILIZACIÓN FRENTE A LA VIOLENCIA SEXUAL
La empresa deberá promover la sensibilización y ofrecerá formación para la protección integral contra las
violencias sexuales a todo el personal a su servicio.
La Ley 10/2022 establece la obligatoriedad de incluir en la valoración de riesgos de los diferentes puestos
de trabajo ocupado por trabajadoras la violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes. Teniendo
en cuenta que este riesgo puede estar presente en cualquier puesto de trabajo ocupado por mujeres, la
empresa deberá adoptar de forma preventiva las siguientes medidas:
- Deberá realizar acciones de sensibilización,
- acciones de información,
- y formación específica.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 14 de 70
8
IDENTIFICACIÓN Y VALORACIÓN DE RIESGOS
Durante la visita se observaron y valoraron los riesgos descritos a continuación, siendo la empresa, como
mejor conocedora de sus instalaciones y procesos productivos, la responsable de detectar posibles
riesgos ocultos con el fin de añadirlos a la presente Evaluación de Riesgos.
A título indicativo, apuntamos las correspondientes recomendaciones encaminadas a eliminar o reducir los
riesgos detectados, pudiendo la empresa, como mejor conocedora del proceso productivo, adoptar estas
u otras medidas con las suficientes garantías de funcionalidad.
RIESGOS REFERIDOS AL AREA DE TRABAJO: Deslocalizado
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00400 Riesgo: OTROS REQUISITOS GENERALES
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Coordinación documental en PRL, en relación con los puestos
de trabajo que se van a desplazar. Como mínimo se remitirá la
siguiente documentación: - Teléfono de asistencia 24 horas de la
mutua de accidentes - Modelo organización preventiva (certificado
Europreven Sparem) - Evaluación, planificación de riesgos de los
puestos desplazados - Formación e información de los trabajadores
Para acceder a las instalaciones donde se
desplazados - Acta de entrega de EPI'S necesarios para el
celebran los eventos, hay que desplazarse a
desempeño de los puestos - Aptitud médica o renuncia a los
recintos cuya titularidad es de una tercera
reconocimientos médicos, según riesgos.
empresa.
02; Solicitar la información relativa a los riesgos generales y
medidas de emergencia de las instalaciones a las que van a tener
acceso.
03; Informar al trabajador o trabajadores propios desplazados de las
medidas de emergencia, riesgos generales y medios de
coordinación disponibles en cada proyecto.
C P V Cod.00520 Riesgo: ACCIDENTE IN ITINERE
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de las lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada en la Guía par la prevención de accidentes de tráfico con
relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen las
siguientes medidas preventivas:
02; Establecer con suficiente antelación los horarios, tiempos y
zonas de descanso, jornadas, hoteles, personas de contacto, etc..
(raider)
03; En caso de desplazarse en vehículo a motor, bajo ninguna
circunstancia se deben infringir las normas de tránsito establecidas
Al desplazarse a los diferentes centros de
por la autoridad competente, respetando el código de circulación.
trabajo, lugares de ensayo o lugares donde se
04; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
celebran los eventos, ya sea mediante
vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
transporte colectivo proporcionado por el
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
empresario, transporte público o transporte
del organismo peligrosos para la conducción.
particular.
05; Durante la conducción, está prohibido utilizar el teléfono móvil
ya que distrae al conductor. Se recomienda la instalación de un
sistema de "manos libres" en el vehículo si resulta necesario su uso
mientras conduce
06; En caso de ir caminando vigilar siempre en zonas de cruces de
carretera y no cruzar las calles por zonas no señalizadas (no
existencia de paso de peatones o semáforos). Si no fuera posible
cruzar la calle por zonas señalizadas por la inexistencia de las
mismas, al cruzar se extremarán las precauciones, vigilando la
presencia de posibles vehículos que vayan a pasar.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Técnico en eventos Públicos (altura) ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 15 de 70
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
Colaborar en la señalización de las zonas o
01; Informar al trabajador sobre las medidas preventivas a adoptar
espacios donde el paso no esté franco o se
para minimizar el riesgo, se puede planificar para realizarla durante
hayan retirado elementos, protecciones
la formación para el desempeño de su puesto de trabajo
colectivas, planchas, etc.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Priorizar el uso de dispositivos de seguridad (como las líneas de
vida verticales/horizontales EN 795-B, o enrolladores retráctiles EN
360) frente a los EPI's, en los trabajos en altura que se hayan
planificado
02; Para realizar trabajos en altura, es necesario que los técnicos
disponga de los siguientes EPI's: - Arnés anticaídas EN 361
(aconsejable que disponga de los cinco puntos de anclaje, dos
laterales, esternal, ventral y dorsal) - Doble elemento de amarre EN
354 - Conectores de gran apertura y/o conectores EN 362 - Casco
EN 397 con barbuquejo Si por motivos organizativos es necesario
que varios trabajadores utilicen el mismo EPI, se adoptarán las
medidas necesarias para que ellos no origine ningún problema de
salud o de higiene a los diferentes usuarios
03; Para realizar trabajos en altura se debe de acreditar que su
Caídas desde altura. Acceso a estructuras
estado de salud es apto para el desempeño de las tareas
temporales y equipos suspendidos que se
encomendadas (aptitud firmada por un médico del trabajo y vigente)
montan para el evento y en la que se pueden
04; Formación teoría y práctica en el manejo y técnicas para el
realizar tareas de mantenimiento, enfoque de
desarrollo de trabajo en altura, uso y mantenimiento de los EPI's
equipos, aseguramiento de cargas, medición
para la retención de una posible caída
de ángulos, etc.
05; Asignar a un trabajador desplazado las funciones de recurso
preventivo, la empresa llevará a cabo esta presencia mediante
alguno de estos dos modelos; - Trabajador propio con dos años
mínimos de experiencia, con una formación mínima de nivel básico
en PRL (50 horas) - Técnico del SPA concertado por la empresa
06; Documentar la entrega de los EPI's contra caídas en altura, así
como la entrega de las instrucciones de los fabricantes sobre el
uso, mantenimiento, limpieza, mantenimiento, etc.
07; Implantar un procedimiento de rescate de los trabajadores en
caso de accidente en altura, comprobando periódicamente su
correcto funcionamiento
08; Formación de trabajadores en el nivel básico de PRL para poder
asignar y realizar las funciones de recurso preventivo, que cuenten
con la experiencia y conocimientos de los trabajos a vigilar
D B TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; Chequear periódicamente el estado de las escaleras de mano
Utilización de escaleras de mano para el
02; Informar a los trabajadores de las recomendaciones que se
acceso a la posición de trabajo
deben de seguir para el adecuado uso de las escaleras de mano
D M M 04;Causa Medidas Preventivas
01; Formación especifica en los procedimientos de trabajo seguros
con la PEMP, al ser un equipo de trabajo autopropulsado
02; Seguir las indicaciones del fabricante de la PEMP, utilizando los
siguientes EPI's para el posicionamiento sobre la maquina
anclándose al lugar habilitado para ello. - Arnés o cinturón de
posicionamiento (EN 361 ó EN 358) - elemento de amarre (EN 354)
- conectores de gran apertura y mosquetones (EN 362) - Casco de
seguridad para industria (EN 397), con barbuquejo
03; Autorizar a los trabajadores que cuentan con la formación como
operadores de este equipo de trabajo
Para la realización de trabajos en altura en
04; Utilizar equipos de protección individual para el posicionamiento
algunos montajes se utiliza la plataforma móvil
del trabajador sobre la cesta de las PEMP (plataformas elevadoras
de personal (en adelante PEMP) para el
móviles de personal) de brazo y/o telescópicas, para evitar que el
posicionamiento en altura
trabajador salga despedido por el efecto catapulta que pueden
producir estos equipos de trabajo durante su desplazamiento. No
será necesario el uso de estos EPI's en la PEMP tipo tijera, al no
producirse el citado efecto catapulta salvo indicaciones específicas
del fabricante
05; Durante el desarrollo de los trabajos en altura el trabajador o
trabajadores pueden poner en peligro su integridad física o la de
otras personas, por lo que será obligatorio acreditar que el estado
de salud de los trabajadores es apto para el desempeño de las
tareas encomendadas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 16 de 70
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
En los recintos donde se realizan los montajes 01; Los técnicos deben de contar con calzado de seguridad que
de eventos públicos colaboran diferentes cumpla con la norma EN 345 / EN 346, para la protección de los
empresas que realizan trabajos muy variados y pies. Dejar constancia documental de su entrega
de forma simultánea, teniendo mucho material 02; Mantener, dentro de las posibilidades del recinto, un adecuado
y equipos distribuidos por la zona de montaje orden y limpieza
C P V Cod.00040 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS EN MANIPULACION
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Adquirir y entregar a los trabajadores, dejando constancia
documental, calzado de seguridad que cumpla con la norma EN
Durante el movimiento del material ya sea
345 y EN 346, para la protección de los pies.
individualmente o en grupo los técnicos
02; Entregar al trabajador el folleto que acompaña al calzado de
mueven objetos de diferente volumen y peso
seguridad, en el que se le informa sobre su uso y adecuado
mantenimiento
C P V Cod.00050 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS DESPRENDIDOS
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
Caída de objetos y elementos desde altura. 01; Todo trabajador de base debe de disponer de un casco para
Durante la colaboración del personal de base industria EN 397, para la protección de la cabeza. Documentar la
en el montaje de las estructuras así como entrega del mismo a los trabajadores
durante la colocación de equipos, se manipulan
piezas y elementos metálicos a la altura de la
02; Entregar al trabajador el folleto informativo que acompaña al
cabeza. Además es habitual que en ciertos
EPI para que tenga conocimientos sobre su mantenimiento,
momentos se estén realizando trabajos en
limpieza, conservación, eficacia protectora, etc.
altura sobre la misma vertical en la que se
encuentra el personal de base
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Sobreesfuerzos por la manipulación manual de
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
cargas. El material y equipo que se manipula
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
tiene diferente peso y volumen, no teniendo
02; Entre la formación e información que debe recibir el trabajador
características similares las diferentes
para el desempeño de su puesto de trabajo se debe encontrar los
manipulaciones de cargas que se realizan
consejos y recomendaciones para realizar una manipulación
manual de cargas lo más segura posible
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, manipulación manual
36 (34 en caso de embarazo múltiple)** durante los 6 primeros
de cargas Entre 4 y 10 kg de forma
meses de embarazo se evite el manejo de cargas superiores a 5 kg
intermitente sin posibilidad de realizar pausas
de forma reiterada o 10 kg de forma intermitente y a partir del
(<4 veces/ hora con u tiempo de exposición 2-
séptimo mes evitar el manejo manual de cargas.
3h/día)
C P V Cod.00230 Riesgo: ATROPELLOS, GOLPES O CHOQUES CON O CONTRA VEHICULOS
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
En algunas ocasiones la carga y descarga de 01; Adquirir chalecos reflectantes homologados, con marcado "CE"
los camiones se tiene que realizar en vías y norma UNE-EN 471 clase
públicas anexas al recinto con circulación
02; Entregar a los trabajadores el folleto en castellano que
próxima de vehículos, o en horas nocturnas en
acompaña al EPI
las que los niveles de iluminación son bajos
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 17 de 70
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
Desplazamientos durante la jornada laboral. vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00290 Riesgo: EXPOSICION A RUIDOS
M 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta de informe de evaluación, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas:
Durante las pruebas y desarrollo del evento los
02; Dotar a los trabajadores que se encuentre próximos a las
trabajadores pueden estar situados en lugares
fuentes de emisión de ruido de protectores auditivos tipo tapones
próximos a fuentes de ruido
En 352-2 o auriculares EN 352-1
03; Entregar a los trabajadores la información que acompaña al
EPI, para que conozcan las indicaciones del fabricante en cuanto al
uso, grado de protección, limpieza, etc.
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación
pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, durante
así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
>5h/día.
TERCERA EDICION)
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, realización de flexión 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
de tronco de forma intermitente (Entre 10 y 2 34 (32 en caso de embarazo múltiple)**(S.E.G.O. TERCERA
veces/ hora con un tiempo de exposición 3- EDICION)
5h/día)
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, necesidad de
37 (32 en caso de embarazo múltiple)** de forma que se elimine la
subir/bajar por escalera manual que tiene mas
necesidad de subir por escaleras manuales.(S.E.G.O. TERCERA
de 1 metro, de forma intermitente (<4 veces/
EDICION)
jornada).
ED M I 04;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, necesidad de subir 18 (16 en caso de embarazo múltiple)** de forma que se elimine la
por escalas y/o postes verticales de mas de 1 necesidad de subir por escalas y/o postes verticales.(S.E.G.O.
metro, de forma repetida (> 8 veces/ jornada). TERCERA EDICION)
C P V Cod.00410 Riesgo: GOLPES / CORTES POR OBJETOS O HERRAMIENTAS
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
El material manipulado por el personal de base 01; Adquirir y entregar, dejando constancia documental, guantes
es metálico, con elementos y partes en contra agresiones mecánicas EN 420, EN 388, para la protección
movimiento, elementos de unión mecánica, etc. de las manos
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 18 de 70
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; El cableado que se utilice para la alimentación de fuerza de la
instalación debe estar correctamente dimensionado para el
consumo previsto, y tener terminales de conexión, tipo cetac, en
Para la alimentación de motores y equipos
perfectas condiciones de uso
desde los cuadros eléctricos, instalados por
02; Entre el equipo desplazado disponer de un comprobador de
personal autorizado, se tiran mangueras y
corriente (tester polímetro)
cableado con diferentes conectores (tipo
03; Entre la formación que debe recibir el trabajador para el
CETAC, chuco, etc.).
desempeño de su puesto de trabajo se debe encontrar los consejos
y recomendaciones sobre el adecuado uso de equipos e
instalaciones eléctricas
D B TO 02;Causa Medidas Preventivas
Conexión y manipulación del control de 01; Todos los controles de motores deben disponer elementos de
motores con los que se conmuta la señal de los corte (diferenciales y magnetotérmicos) así como toma de tierra
polipastos eléctricos de cadena con los que se 02; Entre la formación que debe de recibir el trabajador para el
van a suspender las estructuras tipo truss ,el desempeño de su puesto de trabajo se debe encontrar los consejos
bumper y los equipos técnicos y recomendaciones sobre el adecuado uso del control de motores
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Proporcionar a los trabajadores la ropa adecuada para trabajar
según la temperatura que haya que soportar en el recinto o espacio
donde se realice el montaje, por ejemplo camisetas de manga corta
y pantalones cortos para trabajar en ambientes calurosos -
chaquetas polares y ropa de abrigo para trabajar en ambientes
fríos.
03; Para evitar los golpes de calor; - llevar ropa de trabajo ligera -
llevar gorras o pañuelos en la cabeza (cuando no sea necesario
llevar casco de protección) - beber bebidas refrescantes de forma
periódica (agua) - alternar, dentro de lo posible, los trabajos al sol y
a la sombra realizando pausas frecuentes en lugares a la sombra o
Los montajes y desmontajes se llevan a cabo
si es posible en recintos cerrados y climatizados
en recintos al aire libre e instalaciones
04; Para evitar el frio; - utilizar ropa de abrigo cómoda - ingerir
cerradas, con y sin climatización, durante todas
alimentos y/o bebidas calientes periódicamente para mantener la
las épocas del año
temperatura corporal - realizar pausas de trabajo en lugares
cerrados, a ser posible climatizados
05; Entre el material desplazado a cada proyecto incluir cremas de
protección solar para la piel, cuando el montaje se realice en verano
y al aire libre.
06; Consultar con la AEMET las condiciones climáticas del lugar
donde se desarrolle el evento.
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos. En caso de
que la AEMET (o un órgano autonómico equivalente) emita un aviso
de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, la
empresa deberá aplicar medidas adicionales de tipo organizativo
según se recoge en el Real Decreto-ley 4/2023 de 11 de mayo, que
modifica el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los
lugares de trabajo.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 19 de 70
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
Contenido del trabajo, características de la
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
tarea, estructura de la organización, factores
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
externos al trabajo, características del empleo.
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
La empresa deberá promover condiciones de
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
conductas contra la libertad sexual y la
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
integridad moral en el trabajo, incidiendo
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
especialmente en el acoso sexual y el acoso
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
por razón de sexo.
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
voluntariado.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 20 de 70
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
personal a su servicio.
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Reducir el volumen y el ritmo de trabajo, aumentar la capacidad
trabajadora embarazada o en periodo de de autorregulación sobre el volumen y ritmo de trabajo, aumentar el
lactancia, realización de trabajos a ritmo tiempo disponible para descansos y su frecuencia, proporcionando
intenso, a gran velocidad, trabajos a ritmo autonomía a la trabajadora para disfrutarlos (incluyendo las visitas
impuesto, con plazos ajustados, tareas poco al lavabo), disponer del personal adecuado para cubrir bajas,
variadas, ausencia o escasez de descansos, descansos, disponer de las condiciones necesarias para facilitar los
rigidez en las pausas, estrictamente pautadas e descansos (salas adecuadas y de fácil acceso, mecanismos de
imposibilidad de abandonar el puesto si se sustitución ágiles que eviten la sobrecarga posterior de la
necesita. trabajadora o sus compañeros).
ED M I 06;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar horas extras, guardias, jornada diaria igual o menor de 8
h o igual o menor de 40 h, no más de cinco días seguidos sin
En caso de estar ocupado el puesto por
descanso, posibilidad de flexibilidad horaria y/o teletrabajo, medidas
trabajadora embarazada o en periodo de
consensuadas de conciliación de la vida laboral y familiar, pausas
lactancia, realización de trabajos con jornadas
más largas y frecuentes, con autonomía para elegir el momento de
de más de 8 h diarias, 40 h semanales o más
disfrutarlas (incluyendo las visitas al lavabo) y en caso de lactancia,
de 5 días seguidos sin descanso.
proporcionar las condiciones adecuadas (instalaciones y tiempo
necesarios).
ED M I 07;Causa Medidas Preventivas
01; Respetar las horas de sueño. Consensuar el horario de trabajo
y las pausas con la trabajadora. Avisar los cambios de turno con
suficiente antelación. Aumentar el número de pausas y facilitar un
asiento o apoyo adecuado cuando se realicen tareas de pie.
En caso de estar ocupado el puesto por
Mientras se tenga que trabajar en un turno rotatorio, los ciclos de
trabajadora embarazada o en periodo de
rotación serán cortos, de 2 o 3 días. Facilitar una alimentación sana
lactancia, realización de trabajo a turnos y/o
y equilibrada, en un espacio adecuado y con tiempo suficiente para
trabajo nocturno.
comer. Específicas: Como criterio general es recomendable el
cambiar el turno de noche o rotatorio por uno fijo y de mañana a
partir del tercer trimestre de embarazo o en cualquier momento del
embarazo y hasta 3 meses tras el parto si así lo certifica el médico.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Producción ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Los trabajadores no pueden estar expuestos al riesgo de caída
Caída durante el desplazamiento por el
a diferente nivel, por lo tanto sólo podrán acceder a lugares de
escenario, tarimas u otros lugares de trabajo
trabajo elevados por encima de dos metros de altura en los que
elevados
existan protecciones colectivas
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Mantener, dentro de las posibilidades de cada localización y tipo
En los recintos donde se realizan los montajes
de montaje, los espacios, zonas de paso y recorridos de evacuación
de eventos públicos colaboran diferentes
libres de obstáculos o almacenamientos temporales.
empresas que realizan trabajos muy variados y
02; Todo el personal de producción deberá de llevar botas cerradas
de forma simultánea, teniendo mucho material
con suela de goma, tipo montaña, para el desplazamiento por la
y equipos distribuidos por la zona de montaje
zona de montaje
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 21 de 70
03; Utilizar pasacables o canaletas para evitar la existencia de
cableado en las zonas de paso. Se debe de prestar especial
atención a esta medida cuando el cableado pase o cruce recorridos
de evacuación
04; Repartir por la zona o espacios de trabajo cubos o bolsas de
basura para la retirada de los desechos o material sobrante que se
pueda generar durante el montaje o desmontaje del evento
C P V Cod.00040 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS EN MANIPULACION
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar situarse bajo la vertical de trabajos que se estén
desarrollando en altura por parte de alguna de las empresas
participantes en el montaje y desmontaje
02; En caso de ser necesario que el trabajador se encuentre situado
bajo la vertical de trabajo en altura dotarlos de protección para la
Caída de materiales desde altura, al
cabeza, casco para la industria EN 397, que deberá de utilizarse
desarrollarse trabajos sobre la vertical del
siempre que se manipulen materiales a la altura de la cabeza, o
escenario o de los espacios próximos
cuando se estén realizando trabajos sobre la vertical de la posición
del trabajador. Sería recomendable que dispusieran de barbuquejo
03; Entregar al trabajador el folleto informativo que acompaña al
EPI, para conocer las indicaciones del fabricante sobre el
mantenimiento, limpieza, uso y conservación
LD M TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; Durante el manejo de cargas y materiales los trabajadores
Alguno de los trabajadores que desarrollan las
deben de llevar calzado de seguridad EN 345/346, con protecciones
tareas de producción, para la organización y
en la suela y en la puntera para la protección de los pies
colocación del material desplazado a cada
02; Entregar al trabajador el manual de instrucciones que
localización, manipulan manualmente cajas,
acompaña al EPI, para que conozca las recomendaciones del
equipos, estructuras, decorados, etc.
fabricante sobre la limpieza, cuidado y grado de protección
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
Manipulación manual de carga, durante el condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
montaje y desmontaje de los equipos y de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
estructuras. El personal de producción colabora recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
en el desplazamiento, carga, de equipos y 02; Informar al trabajador sobre los consejos y recomendaciones
material para realizar una manipulación manual de cargas lo más segura
posible, ya sea individual o colectiva
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
Desplazamientos durante la jornada laboral. vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00290 Riesgo: EXPOSICION A RUIDOS
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 22 de 70
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Durante las pruebas y desarrollo del evento los
02; Dotar a los trabajadores que se encuentre próximos a las
trabajadores pueden estar situados en lugares
fuentes de emisión de ruido de protectores auditivos tipo tapones
próximos a fuentes de ruido
En 352-2 o auriculares EN 352-1
03; Entregar a los trabajadores la información que acompaña al
EPI, para que conozcan las indicaciones del fabricante en cuanto al
uso, grado de protección, limpieza, etc.
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por 34 (32 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, entre 3-5h/día. así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
TERCERA EDICION)
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación
pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, durante
así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
>5h/día.
TERCERA EDICION)
C P V Cod.00340 Riesgo: TRASTORNOS MUSCULOESQUELETICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Molestias en extremidades superiores por el de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
uso exclusivo de teclado y "touchpad" de recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas
ordenador portátil 02; Formación e Información al trabajador sobre los consejos para
atenuar la carga muscular en las diferentes articulaciones durante el
trabajo con el equipo informático, normalmente portátil.
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
Durante el desarrollo de su tarea se utilizan
01; Informar al trabajador sobre los consejos para el uso seguro de
equipos y aparatos alimentados por corriente
la red de suministro eléctrico
eléctrica (220V)
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación, se recomienda la
Los montajes y desmontajes se llevan a cabo aplicación de las siguientes medidas preventivas:
en recintos al aire libre e instalaciones 02; Proporcionar a los trabajadores la ropa adecuada para trabajar
cerradas, con y sin climatización, durante todas según la temperatura que haya que soportar en el recinto o espacio
las épocas del año donde se realice el montaje, por ejemplo camisetas de manga corta
y pantalones cortos para trabajar en ambientes calurosos -
chaquetas polares y ropa de abrigo para trabajar en ambientes
fríos.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 23 de 70
03; Para evitar los golpes de calor; - llevar ropa de trabajo ligera -
llevar gorras o pañuelos en la cabeza (cuando no sea necesario
llevar casco de protección) - beber bebidas refrescantes de forma
periódica (agua) - alternar, dentro de lo posible, los trabajos al sol y
a la sombra realizando pausas frecuentes en lugares a la sombra o
si es posible en recintos cerrados y climatizados
04; Para evitar el frio; - utilizar ropa de abrigo cómoda - ingerir
alimentos y/o bebidas calientes periódicamente para mantener la
temperatura corporal - realizar pausas de trabajo en lugares
cerrados, a ser posible climatizados
05; Entre el material desplazado a cada proyecto incluir cremas de
protección solar para la piel, cuando el montaje se realice en verano
y al aire libre.
06; Consultar con la AEMET las condiciones climáticas del lugar
donde se desarrolle el evento.
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos. En caso de
que la AEMET (o un órgano autonómico equivalente) emita un aviso
de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, la
empresa deberá aplicar medidas adicionales de tipo organizativo
según se recoge en el Real Decreto-ley 4/2023 de 11 de mayo, que
modifica el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los
lugares de trabajo.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
Contenido del trabajo, características de la 03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
tarea, estructura de la organización, factores autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
externos al trabajo, características del empleo. 04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 24 de 70
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
La empresa deberá promover condiciones de
voluntariado.
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
conductas contra la libertad sexual y la
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
integridad moral en el trabajo, incidiendo
personal a su servicio.
especialmente en el acoso sexual y el acoso
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
por razón de sexo.
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Reducir el volumen y el ritmo de trabajo, aumentar la capacidad
trabajadora embarazada o en periodo de de autorregulación sobre el volumen y ritmo de trabajo, aumentar el
lactancia, realización de trabajos a ritmo tiempo disponible para descansos y su frecuencia, proporcionando
intenso, a gran velocidad, trabajos a ritmo autonomía a la trabajadora para disfrutarlos (incluyendo las visitas
impuesto, con plazos ajustados, tareas poco al lavabo), disponer del personal adecuado para cubrir bajas,
variadas, ausencia o escasez de descansos, descansos, disponer de las condiciones necesarias para facilitar los
rigidez en las pausas, estrictamente pautadas e descansos (salas adecuadas y de fácil acceso, mecanismos de
imposibilidad de abandonar el puesto si se sustitución ágiles que eviten la sobrecarga posterior de la
necesita. trabajadora o sus compañeros).
ED M I 06;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar horas extras, guardias, jornada diaria igual o menor de 8
h o igual o menor de 40 h, no más de cinco días seguidos sin
En caso de estar ocupado el puesto por
descanso, posibilidad de flexibilidad horaria y/o teletrabajo, medidas
trabajadora embarazada o en periodo de
consensuadas de conciliación de la vida laboral y familiar, pausas
lactancia, realización de trabajos con jornadas
más largas y frecuentes, con autonomía para elegir el momento de
de más de 8 h diarias, 40 h semanales o más
disfrutarlas (incluyendo las visitas al lavabo) y en caso de lactancia,
de 5 días seguidos sin descanso.
proporcionar las condiciones adecuadas (instalaciones y tiempo
necesarios).
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 25 de 70
ED M I 07;Causa Medidas Preventivas
01; Respetar las horas de sueño. Consensuar el horario de trabajo
y las pausas con la trabajadora. Avisar los cambios de turno con
suficiente antelación. Aumentar el número de pausas y facilitar un
asiento o apoyo adecuado cuando se realicen tareas de pie.
En caso de estar ocupado el puesto por
Mientras se tenga que trabajar en un turno rotatorio, los ciclos de
trabajadora embarazada o en periodo de
rotación serán cortos, de 2 o 3 días. Facilitar una alimentación sana
lactancia, realización de trabajo a turnos y/o
y equilibrada, en un espacio adecuado y con tiempo suficiente para
trabajo nocturno.
comer. Específicas: Como criterio general es recomendable el
cambiar el turno de noche o rotatorio por uno fijo y de mañana a
partir del tercer trimestre de embarazo o en cualquier momento del
embarazo y hasta 3 meses tras el parto si así lo certifica el médico.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Peluquera-Maquilladora ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Si hay que acceder a zonas elevadas se utilizará elementos
Se producen al acceder a zonas elevadas,
adecuados como por ejemplo escaleras de mano, con marcado CE
pueden ocurrir por perder el equilibrio, utilizar
02; No utilizar escaleras pintadas a no ser que se use barniz
elementos sin estabilidad etc.
transparente y antideslizante.
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Mantener el suelo seco, en caso de derrame de productos, agua
Por suelo mojados por agua o líquidos, suelos etc. limpiarlo de forma inmediata.
irregulares con roturas, aberturas o desniveles, 02; Utilizar calzado antideslizante
suelos deslizantes etc. 03; Establecer pautas correctas de orden y limpieza
04; Iluminar correctamente las zonas de paso y no obstaculizarlas
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, manipulación manual
36 (34 en caso de embarazo múltiple)** durante los 6 primeros
de cargas Entre 4 y 10 kg de forma
meses de embarazo se evite el manejo de cargas superiores a 5 kg
intermitente sin posibilidad de realizar pausas
de forma reiterada o 10 kg de forma intermitente y a partir del
(<4 veces/ hora con u tiempo de exposición 2-
séptimo mes evitar el manejo manual de cargas.
3h/día)
C P V Cod.00140 Riesgo: CONTACTO TERMICO
LD A M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Retirar los equipos y utensilios calientes cuando se hayan
utilizado, y mantenerlos alejados hasta que se enfríen
Quemaduras producidos con equipos o útiles 02; Comprobar que las protecciones de los equipos de trabajo que
de trabajo que se encuentras altas adquieren altas temperaturas durante su uso, están en buen estado
temperaturas, como pueden ser secadores, (mangos aislantes, carcasas etc.)
planchas de cabello etc. 03; Cuando se detecte un equipo defectuoso o sin protecciones
adecuadas, retirarlo a un lugar apartado, señalizarlo y avisar el
responsable
C P V Cod.00150 Riesgo: EXPOSICION A SUSTANCIAS QUIMICAS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 26 de 70
01; No comer ni beber durante la manipulación de productos
químicos o cosméticos
02; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
03; Conocer las propiedades, riegos y normas de empelo de
sustancias y materiales. Seguir estrictamente las instrucciones del
fabricante de estos productos (prospecto, envase, etiqueta, o ficha
de seguridad)
04; Almacenarlos con las precauciones debidas y mantener unas
adecuadas condiciones ambientales en el centro de trabajo.
05; Para la aplicación de tintes se recomienda la utilización de
Por la utilización de tintes, colorantes guantes de látex. En tareas que conlleven la utilización de guantes
compuestos por sustancias irritantes (agua de forma permanente es importante el cambio frecuente de los
oxigenada, alcohol, peróxidos etc.) las lacas mismos y el lavado de manos durante la tares, de esta forma se
también pueden contener disolventes evita que la piel se contamine.
asociados. 06; Conocer las características de los productos y sus mezclas. Las
mezclas (tintes) se harán en recipientes adecuados, no en botellas
vacías etc.
07; Para verter un producto en un envase, se hará de forma
cuidadosa, evitando las salpicaduras e identificarlo correctamente.
Si hay que realizar trasvases de productos: 1. Realizar el trasvase
en zonas específicas bien ventiladas. 2. Trasvasar las sustancias
inflamables fuera de focos de calor. 3. Identificar siempre el envase
donde se vierten los productos. 4. Emplear la ayuda de embudos,
dosificadores o sifones.
08; Si fuese posible sustituir los productos en polvo o vaporizados
por gránulos, pastas o geles líquidos.
09; Lavarse las manos antes y después del uso de productos. En
particular, antes de las comidas y al abandonar el trabajo
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
Desplazamientos durante la jornada laboral. vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
Las tareas de mayor exposición a agentes 01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
biológicos son: Cortes de cabello, rasurado, condiciones de realización del estudio especifico para la evaluación
elaboración de mechones e iluminaciones, de este riesgo. A falta de informe de evaluación específico, se
tratamientos capilares, manicura, pedicura. Así recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
como posibles contactos derivados de la 02; Obligación de esterilizar o desechar los útiles de corte y peinado
utilización de equipos de trabajo manchados después de cada uso. Los útiles desechables se depositarán en
con sangre y residuos generados. Las contendores rígidos con tapa de seguridad y etiquetados.
enfermedades mas frecuentes son las
03; Lavarse las manos con frecuencia. El lavado de manos
causadas por la presencia de hongos en el
constituye la forma más eficaz de prevenir la infección,
lugar de trabajo, ocasionando cualquier tipo de
disminuyendo el riesgo de transmisiones cruzadas de
infección, alergia o toxicidad principalmente en
microorganismo que se puede presentar.
la piel.
ED A IN 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 27 de 70
ED B M 03;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por 34 (32 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, entre 3-5h/día. así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
TERCERA EDICION)
C P V Cod.00340 Riesgo: TRASTORNOS MUSCULOESQUELETICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio especifico para la evaluación
de este riesgo. A falta de informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Adecuar la altura del asiento a la estatura del cliente y al tipo de
trabajo a realizar.
03; Adoptar una postura estable, relajando los hombros, de tal
manera que no asciendan demasiado.
Posturas forzadas incorrectas mantenidas,
04; Mantener las rodillas en una posición estable. La ligera
trabajo continuado por encima de los hombros,
extensión de las mismas permite que la musculatura de las piernas
giros de muñeca, cuello, movimientos
se active y ayude a mantener la posición estable. Evitar arquearlas
repetitivos en tareas de teñidos, cortes etc.
hacía atrás.
05; Utilizar, siempre que sea posible, asientos regulables en altura
que permitan la alternancia de posturas "de pie" y sentado.
06; Mantener la espalda recta y los hombros relajados evitando
adoptar posturas forzadas.
07; Se recomienda realizar algún ejercicio de estiramiento, ya que
es posible que durante el peinado la altura de los brazos haya
ascendido sobre la de los hombros.
C P V Cod.00410 Riesgo: GOLPES / CORTES POR OBJETOS O HERRAMIENTAS
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Seleccionar el útil de trabajo más adecuado a la tarea a realizar
(secado de pelo, corte, manicura, peinado etc.) y usarlos solo en las
funciones para las que fueron diseñados.
02; Mantener los utensilios en buen estado. Observar que la hojas
de los útiles de cortes están afiladas y no se encuentran
Cortes, heridas o pinchazos con los útiles de deterioradas, prestar también atención al estado de los mangos (sin
trabajo (navaja, tijeras, cuchillas etc.) cortes ni desperfectos)
03; No limpiar los útiles cortantes con la ropa. Utilizar para ello,
toallas, o materiales desechables manteniendo el filo de corte hacia
afuera de la mano que lo limpia.
04; Guardar los útiles de trabajo dentro de su funda después de
cada uso y en lugar seguro
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Antes de empezar a trabajar, observar el estado de la
instalación , en caso de anomalías avisar a personal autorizado
para su reparación
02; No conectar varios aparatos al mismo tiempo.
Cables o aparatos en mal estado, líquidos 03; Procurar no usar alargadores
derramados sobre o alrededor de las 04; No utilizar aparatos con las manos húmedas.
instalaciones eléctricas. 05; Antes de utilizar los equipos, se realizará un revisión para
comprobar que no prestan deterioros en sus carcasas, cables,
botones on/off. En caso de detectar alguna anomalía avisar al
personal encargado de su reparación.
06; Para desconectar el equipo, tirar de la clavija nunca del cable
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
Los montajes y desmontajes se llevan a cabo 01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
en recintos al aire libre e instalaciones condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
cerradas, con y sin climatización, durante todas de este riesgo. A falta del informe de evaluación, se recomienda la
las épocas del año aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 28 de 70
02; Proporcionar a los trabajadores la ropa adecuada para trabajar
según la temperatura que haya que soportar en el recinto o espacio
donde se realice el montaje, por ejemplo camisetas de manga corta
y pantalones cortos para trabajar en ambientes calurosos -
chaquetas polares y ropa de abrigo para trabajar en ambientes
fríos.
03; Para evitar los golpes de calor; - llevar ropa de trabajo ligera -
llevar gorras o pañuelos en la cabeza (cuando no sea necesario
llevar casco de protección) - beber bebidas refrescantes de forma
periódica (agua) - alternar, dentro de lo posible, los trabajos al sol y
a la sombra realizando pausas frecuentes en lugares a la sombra o
si es posible en recintos cerrados y climatizados
04; Para evitar el frio; - utilizar ropa de abrigo cómoda - ingerir
alimentos y/o bebidas calientes periódicamente para mantener la
temperatura corporal - realizar pausas de trabajo en lugares
cerrados, a ser posible climatizados
05; Entre el material desplazado a cada proyecto incluir cremas de
protección solar para la piel, cuando el montaje se realice en verano
y al aire libre.
06; Consultar con la AEMET las condiciones climáticas del lugar
donde se desarrolle el evento.
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos. En caso de
que la AEMET (o un órgano autonómico equivalente) emita un aviso
de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, la
empresa deberá aplicar medidas adicionales de tipo organizativo
según se recoge en el Real Decreto-ley 4/2023 de 11 de mayo, que
modifica el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los
lugares de trabajo.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
Contenido del trabajo, características de la recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
tarea, estructura de la organización, factores 02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
externos al trabajo, características del empleo. no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 29 de 70
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
La empresa deberá promover condiciones de
voluntariado.
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
conductas contra la libertad sexual y la
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
integridad moral en el trabajo, incidiendo
personal a su servicio.
especialmente en el acoso sexual y el acoso
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
por razón de sexo.
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Reducir el volumen y el ritmo de trabajo, aumentar la capacidad
trabajadora embarazada o en periodo de de autorregulación sobre el volumen y ritmo de trabajo, aumentar el
lactancia, realización de trabajos a ritmo tiempo disponible para descansos y su frecuencia, proporcionando
intenso, a gran velocidad, trabajos a ritmo autonomía a la trabajadora para disfrutarlos (incluyendo las visitas
impuesto, con plazos ajustados, tareas poco al lavabo), disponer del personal adecuado para cubrir bajas,
variadas, ausencia o escasez de descansos, descansos, disponer de las condiciones necesarias para facilitar los
rigidez en las pausas, estrictamente pautadas e descansos (salas adecuadas y de fácil acceso, mecanismos de
imposibilidad de abandonar el puesto si se sustitución ágiles que eviten la sobrecarga posterior de la
necesita. trabajadora o sus compañeros).
ED M I 06;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 30 de 70
01; Evitar horas extras, guardias, jornada diaria igual o menor de 8
h o igual o menor de 40 h, no más de cinco días seguidos sin
En caso de estar ocupado el puesto por
descanso, posibilidad de flexibilidad horaria y/o teletrabajo, medidas
trabajadora embarazada o en periodo de
consensuadas de conciliación de la vida laboral y familiar, pausas
lactancia, realización de trabajos con jornadas
más largas y frecuentes, con autonomía para elegir el momento de
de más de 8 h diarias, 40 h semanales o más
disfrutarlas (incluyendo las visitas al lavabo) y en caso de lactancia,
de 5 días seguidos sin descanso.
proporcionar las condiciones adecuadas (instalaciones y tiempo
necesarios).
ED M I 07;Causa Medidas Preventivas
01; Respetar las horas de sueño. Consensuar el horario de trabajo
y las pausas con la trabajadora. Avisar los cambios de turno con
suficiente antelación. Aumentar el número de pausas y facilitar un
asiento o apoyo adecuado cuando se realicen tareas de pie.
En caso de estar ocupado el puesto por
Mientras se tenga que trabajar en un turno rotatorio, los ciclos de
trabajadora embarazada o en periodo de
rotación serán cortos, de 2 o 3 días. Facilitar una alimentación sana
lactancia, realización de trabajo a turnos y/o
y equilibrada, en un espacio adecuado y con tiempo suficiente para
trabajo nocturno.
comer. Específicas: Como criterio general es recomendable el
cambiar el turno de noche o rotatorio por uno fijo y de mañana a
partir del tercer trimestre de embarazo o en cualquier momento del
embarazo y hasta 3 meses tras el parto si así lo certifica el médico.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Técnico en eventos Públicos (suelo) ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
Los técnicos junto con el resto de personal que
participa en el montaje y desmontaje de un 01; Colaborar en la señalización de las zonas o espacios donde el
evento público tienen que subir y bajar del paso no esté franco o se hayan retirado elementos, protecciones
escenario (situado por debajo de los dos colectivas, planchas, etc.
metros de altura)
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
En los recintos donde se realizan los montajes 01; Proporcionar a los trabajadores calzado de seguridad que
de eventos público colaboran diferentes cumpla con la norma EN 344 / 345 para la protección de los pies
empresas que realizan trabajos muy variados y
02; Documentar y entregar al trabajador las instrucciones de uso y
de forma simultánea, teniendo mucho material
mantenimiento del Equipo de Protección Individual.
y equipos distribuidos por la zona de montaje
D B TO 02;Causa Medidas Preventivas
Para la realización de trabajos en altura es 01; Chequear periódicamente el estado de las escaleras de mano
habitual dentro del sector el uso de escaleras 02; Informar a los trabajadores de las recomendaciones que se
de mano deben de seguir durante el uso de estos equipos de trabajo
C P V Cod.00040 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS EN MANIPULACION
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Las herramientas y equipos deben de estar en perfecto estado
de uso, mantenimiento y almacenamiento
Para el montaje y desmontaje de las 02; Proveer a los trabajadores de los equipos de protección
estructuras y equipos se utilizan herramientas adecuados para las herramientas disponibles en la empresa según
manuales (llaves, martillos, etc.) y herramientas las recomendaciones de uso del fabricante
eléctricas como atornilladores 03; Disponer de cinturones porta herramientas
04; Entregar a los trabajadores el manual de instrucciones de los
equipos o herramienta de trabajo que estén autorizados a utilizar
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
01; Adquirir y entregar, dejando constancia documental, guantes
contra agresiones mecánicas EN 420, EN 388 para la protección de
Durante el trabajo se mueven equipos pesados las manos
y material vario 02; Entregar al trabajador el folleto que acompaña a los guantes de
seguridad, en el que se le informa sobre su uso y adecuado
mantenimiento
C P V Cod.00050 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS DESPRENDIDOS
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 31 de 70
01; Los trabajadores estarán expuestos al riesgo en las situaciones
Caída de objetos y elementos desde altura.
imprescindibles para llevar a cabo la actividad, durante el resto del
Durante el montaje de las estructuras así como
tiempo delimitar o retirar de la zona de riesgo a los trabajadores o
durante la colocación de equipos, se manipulan
personal que se encuentre en las proximidades
piezas y elementos metálicos a la altura de la
02; Todo trabajador debe de disponer de un casco para industria
cabeza. Además es habitual que en ciertos
EN 397 para la protección de la cabeza, documentar la entrega del
momentos se estén realizando trabajos en
mismo a los trabajadores
altura sobre la misma vertical en la que se
03; Entregar al trabajador el folleto del fabricante en el que se
encuentran otros trabajadores
determina el mantenimiento, limpieza, grado de protección, etc.
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00100 Riesgo: ATRAPAMIENTOS POR O ENTRE OBJETOS*
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
Entre las tareas que se realizan se encuentran 01; Adquirir y entregar a los técnicos, dejando constancia
el sacado y guardado de los polipastos, documental, guantes contra agresiones mecánicas EN 420 para la
eléctricos y manuales, de cadena de sus bolsas protección de las manos
o flight cases, para su posterior elevación o 02; Formar al trabajador sobre las recomendaciones e instrucciones
guardado dependiendo de la fase del montaje de trabajo seguras durante la manipulación de los polipastos
en la que se encuentre eléctricos de cadena siguiendo la guía de los fabricantes
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
T 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
Sobreesfuerzos por la manipulación manual de condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
cargas. Durante el montaje y desmontaje de las de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
estructuras y equipos, cubicación de los recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
vehículos de transporte, etc., los técnicos 02; Entre la información que debe recibir el trabajador para el
tienen que desplazar, levantar, tirar, etc., de desempeño de su puesto de trabajo se debe encontrar los consejos
equipos y material y recomendaciones para realizar una manipulación manual de
cargas lo más segura posible
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, manipulación manual
36 (34 en caso de embarazo múltiple)** durante los 6 primeros
de cargas Entre 4 y 10 kg de forma
meses de embarazo se evite el manejo de cargas superiores a 5 kg
intermitente sin posibilidad de realizar pausas
de forma reiterada o 10 kg de forma intermitente y a partir del
(<4 veces/ hora con u tiempo de exposición 2-
séptimo mes evitar el manejo manual de cargas.
3h/día)
C P V Cod.00230 Riesgo: ATROPELLOS, GOLPES O CHOQUES CON O CONTRA VEHICULOS
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
En algunas ocasiones la carga y descarga de 01; Adquirir chalecos reflectantes homologados, con marcado "CE"
los camiones se tiene que realizar en vías y norma UNE-EN 471 clase
públicas anexas al recinto con circulación
02; Entregar a los trabajadores el folleto en castellano que
próxima de vehículos, o en horas nocturnas en
acompaña al EPI
las que los niveles de iluminación son bajos
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
Desplazamientos durante la jornada laboral. las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 32 de 70
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00290 Riesgo: EXPOSICION A RUIDOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Durante las pruebas y desarrollo del evento los
02; Dotar a los trabajadores que se encuentren próximos a las
trabajadores pueden estar situados en lugares
fuentes de emisión de ruido de protectores auditivos tipo tapones
próximos a fuentes de ruido
EN 352-2
03; Entregar a los trabajadores la información que acompaña al
EPI, para que conozcan las indicaciones del fabricante en cuanto al
uso, grado de protección, limpieza, etc.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; No debería exponerse a las trabajadoras embarazadas por
encima de un nivel equivalente diario mayor de 85 dB(A). Puesto
que los protectores auditivos pueden reducir la dosis recibida por la
embarazada pero no reducen la exposición del feto, no son
En caso de estar ocupado el puesto por
adecuados para cumplir con la limitación expuesta, que sólo podrá
trabajadora embarazada y existir niveles de
ser posible si se reduce el nivel de ruido o el tiempo de exposición
exposición a ruido diario equivalente superiores
al mismo. El INRS se propone como límite para la mujer
a los 80 dBA de LAeq,d o niveles de pico
embarazada para el último trimestre un nivel equivalente diario de
máximo de 135 dBC.
87 dB(C). Ver las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST. para conocer posibles medidas
administrativas
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación
pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, durante
así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
>5h/día.
TERCERA EDICION)
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, necesidad de
37 (32 en caso de embarazo múltiple)** de forma que se elimine la
subir/bajar por escalera manual que tiene mas
necesidad de subir por escaleras manuales.(S.E.G.O. TERCERA
de 1 metro, de forma intermitente (<4 veces/
EDICION)
jornada).
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, realización de flexión 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
de tronco de forma intermitente (Entre 10 y 2 36 (34 en caso de embarazo múltiple)**(S.E.G.O. TERCERA
veces/ hora con un tiempo de exposición 2- EDICION)
3h/día).
C P V Cod.00410 Riesgo: GOLPES / CORTES POR OBJETOS O HERRAMIENTAS
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
Cortes o golpes con objetos, y herramientas. 01; Las herramientas y equipos deben de estar en perfecto estado
Para el montaje y desmontaje de las de uso, mantenimiento y almacenamiento
estructuras y equipos se utilizan herramientas 02; Proveer a los trabajadores de los equipos de protección
manuales (llaves, martillos, etc.) y herramientas adecuados para las herramientas que están autorizados a utilizar
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 33 de 70
eléctricas como atornilladores 03; Disponer de cinturones porta herramientas
04; Entregar a los trabajadores el manual de instrucciones de
cualquier equipo o herramienta de trabajo
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; El cableado que se utilice para la alimentación de fuerza de la
instalación debe estar correctamente dimensionado para el
consumo previsto, y tener terminales de conexión, tipo cetac, en
Para la alimentación de motores y equipos
perfectas condiciones de uso
desde los cuadros eléctricos, instalados por
02; Entre el equipo desplazado disponer de un comprobador de
personal autorizado, se tiran mangueras y
corriente (tester polímetro)
cableado con diferentes conectores (tipo
03; Entre la formación que debe recibir el trabajador para el
CETAC, chuco, etc.).
desempeño de su puesto de trabajo se debe encontrar los consejos
y recomendaciones sobre el adecuado uso de equipos e
instalaciones eléctricas
D B TO 02;Causa Medidas Preventivas
Conexión y manipulación del control de 01; Todos los controles de motores deben disponer elementos de
motores con los que se conmuta la señal de los corte (diferenciales y magnetotérmicos) así como toma de tierra
polipastos eléctricos de cadena con los que se 02; Entre la formación que debe de recibir el trabajador para el
van a suspender las estructuras tipo truss ,el desempeño de su puesto de trabajo se debe encontrar los consejos
bumper y los equipos técnicos y recomendaciones sobre el adecuado uso del control de motores
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Proporcionar a los trabajadores la ropa adecuada para trabajar
según la temperatura que haya que soportar en el recinto o espacio
donde se realice el montaje, por ejemplo camisetas de manga corta
y pantalones cortos para trabajar en ambientes calurosos -
chaquetas polares y ropa de abrigo para trabajar en ambientes
fríos.
03; Para evitar los golpes de calor; - llevar ropa de trabajo ligera -
llevar gorras o pañuelos en la cabeza (cuando no sea necesario
llevar casco de protección) - beber bebidas refrescantes de forma
periódica (agua) - alternar, dentro de lo posible, los trabajos al sol y
a la sombra realizando pausas frecuentes en lugares a la sombra o
Los montajes y desmontajes se llevan a cabo
si es posible en recintos cerrados y climatizados
en recintos al aire libre e instalaciones
04; Para evitar el frio; - utilizar ropa de abrigo cómoda - ingerir
cerradas, con y sin climatización, durante todas
alimentos y/o bebidas calientes periódicamente para mantener la
las épocas del año
temperatura corporal - realizar pausas de trabajo en lugares
cerrados, a ser posible climatizados
05; Entre el material desplazado a cada proyecto incluir cremas de
protección solar para la piel, cuando el montaje se realice en verano
y al aire libre.
06; Consultar con la AEMET las condiciones climáticas del lugar
donde se desarrolle el evento.
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos. En caso de
que la AEMET (o un órgano autonómico equivalente) emita un aviso
de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, la
empresa deberá aplicar medidas adicionales de tipo organizativo
según se recoge en el Real Decreto-ley 4/2023 de 11 de mayo, que
modifica el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los
lugares de trabajo.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 34 de 70
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
Contenido del trabajo, características de la
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
tarea, estructura de la organización, factores
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
externos al trabajo, características del empleo.
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
La empresa deberá promover condiciones de 01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras con los representantes de los trabajadores tales como, la
conductas contra la libertad sexual y la elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
integridad moral en el trabajo, incidiendo informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 35 de 70
especialmente en el acoso sexual y el acoso 02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
por razón de sexo. cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
voluntariado.
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
personal a su servicio.
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Reducir el volumen y el ritmo de trabajo, aumentar la capacidad
trabajadora embarazada o en periodo de de autorregulación sobre el volumen y ritmo de trabajo, aumentar el
lactancia, realización de trabajos a ritmo tiempo disponible para descansos y su frecuencia, proporcionando
intenso, a gran velocidad, trabajos a ritmo autonomía a la trabajadora para disfrutarlos (incluyendo las visitas
impuesto, con plazos ajustados, tareas poco al lavabo), disponer del personal adecuado para cubrir bajas,
variadas, ausencia o escasez de descansos, descansos, disponer de las condiciones necesarias para facilitar los
rigidez en las pausas, estrictamente pautadas e descansos (salas adecuadas y de fácil acceso, mecanismos de
imposibilidad de abandonar el puesto si se sustitución ágiles que eviten la sobrecarga posterior de la
necesita. trabajadora o sus compañeros).
ED M I 06;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar horas extras, guardias, jornada diaria igual o menor de 8
h o igual o menor de 40 h, no más de cinco días seguidos sin
En caso de estar ocupado el puesto por
descanso, posibilidad de flexibilidad horaria y/o teletrabajo, medidas
trabajadora embarazada o en periodo de
consensuadas de conciliación de la vida laboral y familiar, pausas
lactancia, realización de trabajos con jornadas
más largas y frecuentes, con autonomía para elegir el momento de
de más de 8 h diarias, 40 h semanales o más
disfrutarlas (incluyendo las visitas al lavabo) y en caso de lactancia,
de 5 días seguidos sin descanso.
proporcionar las condiciones adecuadas (instalaciones y tiempo
necesarios).
ED M I 07;Causa Medidas Preventivas
01; Respetar las horas de sueño. Consensuar el horario de trabajo
y las pausas con la trabajadora. Avisar los cambios de turno con
suficiente antelación. Aumentar el número de pausas y facilitar un
asiento o apoyo adecuado cuando se realicen tareas de pie.
En caso de estar ocupado el puesto por
Mientras se tenga que trabajar en un turno rotatorio, los ciclos de
trabajadora embarazada o en periodo de
rotación serán cortos, de 2 o 3 días. Facilitar una alimentación sana
lactancia, realización de trabajo a turnos y/o
y equilibrada, en un espacio adecuado y con tiempo suficiente para
trabajo nocturno.
comer. Específicas: Como criterio general es recomendable el
cambiar el turno de noche o rotatorio por uno fijo y de mañana a
partir del tercer trimestre de embarazo o en cualquier momento del
embarazo y hasta 3 meses tras el parto si así lo certifica el médico.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Operadores de Cámara ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
Los operadores de cámaras junto con el resto
de personal que participa en el montaje y 01; Colaborar en la señalización de las zonas o espacios donde el
desmontaje de un evento público tienen que paso no esté franco o se hayan retirado elementos, protecciones
subir y bajar del escenario (situado por debajo colectivas, planchas, etc.
de los dos metros de altura)
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
Caídas por resbalones, tropiezos que se 01; Orden y limpieza. Retirar los objetos innecesarios y mantener
pueden producir cuando el pavimento es de los espacios limpios.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 36 de 70
material resbaladizo, pulido encerado, también 02; Las vías de evacuación deben estar siempre libres para evitar
cuando está sucio o hay objetos que dificultan caídas en situaciones de emergencia
el paso. 03; Iluminar suficientemente los espacios de trabajo.
04; Señalizar desniveles y escalones
C P V Cod.00040 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS EN MANIPULACION
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar circular bajo el radio de acción de cargas suspendidas,
zonas de trabajos de altura, o de mantenimiento.
El trabajo de levantar el equipo y mantener
02; Limitar la altura de apilamiento.
material audiovisual, así como su apilado
03; Utilizar medios mecánicos en el manejo de objetos pesados o
incorrecto puede dar lugar a caídas de objetos.
voluminosos.
04; Utilizar calzado de seguridad con puntera reforzada.
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
M 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Por levantar y transportar cargas (cámaras). de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
Levantar y transportar cargas es habitual en el recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
sector de producción audiovisual sobre todo en 02; Formación e información del trabajador sobre manejo manual
operadores de cámaras, técnicos de grúas y de cargas (hacer el esfuerzo con las piernas y mantener la espalda
cabezas calientes. Pero el peso excesivo y recta).
sostenido durante periodos de tiempo a veces 03; Utilizar en lo posible medios con ruedas y mochilas para el
largo, tiene sus riesgos, empieza ocasionando transporte de las cargas.
molestias, dolores y finalmente lesiones. 04; No manejar cargas pesadas de forma individual.
05; Realizar ejercicios para recuperar el tono y la relajación
muscular.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, manipulación manual
36 (34 en caso de embarazo múltiple)** durante los 6 primeros
de cargas Entre 4 y 10 kg de forma
meses de embarazo se evite el manejo de cargas superiores a 5 kg
intermitente sin posibilidad de realizar pausas
de forma reiterada o 10 kg de forma intermitente y a partir del
(<4 veces/ hora con u tiempo de exposición 2-
séptimo mes evitar el manejo manual de cargas.
3h/día)
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
Desplazamientos durante la jornada laboral. vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00290 Riesgo: EXPOSICION A RUIDOS
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 37 de 70
01; No debería exponerse a las trabajadoras embarazadas por
encima de un nivel equivalente diario mayor de 85 dB(A). Puesto
que los protectores auditivos pueden reducir la dosis recibida por la
embarazada pero no reducen la exposición del feto, no son
En caso de estar ocupado el puesto por
adecuados para cumplir con la limitación expuesta, que sólo podrá
trabajadora embarazada y existir niveles de
ser posible si se reduce el nivel de ruido o el tiempo de exposición
exposición a ruido diario equivalente superiores
al mismo. El INRS se propone como límite para la mujer
a los 80 dBA de LAeq,d o niveles de pico
embarazada para el último trimestre un nivel equivalente diario de
máximo de 135 dBC.
87 dB(C). Ver las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST. para conocer posibles medidas
administrativas
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada y existir niveles de
20 de gestación. Aunque se protejan con orejeras o tapones, puesto
exposición a ruido diario equivalente superiores
que se reduce con ellos la exposición de la trabajadora, pero no la
a los 80 dBA de LAeq,d o niveles de pico
del feto.(S.E.G.O. TERCERA EDICION)
máximo de 135 dBC.
C P V Cod.00300 Riesgo: ILUMINACION INADECUADA
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio especifico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
Los recintos o instalaciones donde se realizan
recomienda la aplicación de las siguientes medias preventivas:
los montajes, y sobre todo los desmontajes al
02; Coordinar con la producción o el titular de las instalaciones,
ser en horario nocturno, para el adecuado
tanto para el montaje como para el desmontaje, que se mantengan
mantenimiento de los niveles de iluminación se
unos niveles de iluminación adecuados
depende de la luz artificial disponible
03; Como complemento al uso de luz artificial, se pueden utilizar
luces puntuales de trabajo, linternas, o incluso proporcionar a los
trabajadores frontales para el casco.
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
M 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
Variedad de posturas que se adoptan si la
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
cámara está fija en tierra, fija en altura, móvil
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
en tierra etc...Los operadores de cámara
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
suelen realizar su trabajo de pie en forma
02; Siempre que sea posible, cambiar la posición de los pies y
continúa, al mantener esta postura durante
alternar de postura.
toda la jornada laboras se puede producir
03; Repartir el peso de la carga (cámara). Utilizar trípodes y
dolores de espalda, dolores cervicales, varices
sistemas de estabilización de cámara al hombro para una y dos
etc. A veces las cámaras no se sostienen sobre
manos.
un trípode sino sobre el hombro del operador
04; Utilizar zapato cómodo; ni planos, ni con tacón. Lo ideal es de 5
que este a su vez realiza giros repetidos de
centímetros aproximadamente. También se puede utilizar plantillas
cadera, movimientos bruscos de cuello,
que amortigüen el contacto del pies con el suelo.
flexiones de piernas etc.
05; Relajar la tensión muscular realizando estiramientos.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación
pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, durante
así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
>5h/día.
TERCERA EDICION)
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 38 de 70
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, realización de flexión 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
de tronco de forma intermitente (Entre 10 y 2 36 (34 en caso de embarazo múltiple)**(S.E.G.O. TERCERA
veces/ hora con un tiempo de exposición 2- EDICION)
3h/día).
ED M I 04;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, necesidad de
37 (32 en caso de embarazo múltiple)** de forma que se elimine la
subir/bajar por escalera manual que tiene mas
necesidad de subir por escaleras manuales.(S.E.G.O. TERCERA
de 1 metro, de forma intermitente (<4 veces/
EDICION)
jornada).
C P V Cod.00380 Riesgo: FATIGA VISUAL
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Debida a una larga permanencia delante de la 02; Seleccionar pantallas de buena calidad.
pantalla, que aumenta cuando la definición de 03; Colocar las pantallas a una distancia de los ojos superior a los
la imagen es baja, la pantalla es deficiente en 40 centímetros. Las pantallas deben de estar entre 10° y 60° por
calidad, hay reflejos etc. debajo de la horizontal de los ojos.
04; Orientar la pantalla para evitar reflejos, situarla paralela a la
ventana para evitar la luz detrás de la pantalla.
05; Realizar ejercicios para relajar la vista, y hacer pausas
contemplando escenas lejanas.
C P V Cod.00410 Riesgo: GOLPES / CORTES POR OBJETOS O HERRAMIENTAS
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Proporcionar a los trabajadores guantes contra agresiones
mecánicas EN 420 para la protección de las manos al realizar las
labores de manipulación, carga y descarga de estructuras y uso de
Durante el montaje/desmontaje en el recinto
herramientas. No serán obligatorios durante la manipulación de
hay mucho material distribuido por la zona de
material o herramientas en altura
trabajo como estructuras, equipos técnicos,
02; Proporcionar a los trabajadores botas de seguridad en 346 para
material metálico y herramientas manuales.
la protección de los pies, se debe de documentar su entrega.
03; Entregar al trabajador el folleto que acompaña a los EPI's, en el
que se le informa sobre su uso y adecuado mantenimiento
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Las tareas de reparación o mantenimiento se realizará por
personal cualificado.
02; Mantener seca cualquier parte del cuerpo que pueda entrar en
Por la manipulación de equipos con contacto con la electricidad.
alimentación eléctrica y los elementos de la 03; No sobrecargar la instalación eléctrica enchufando muchos
instalación eléctrica (cables, clavijas, bases de aparatos en la misma toma de corriente.
enchufes etc.) pueden dar lugar a contactos 04; Utilizar sistemas de protección en las instalaciones que eviten
indirectos por parte de los trabajadores. los contactos eléctricos por ejemplo dispositivos de corte automático
de la corriente.
05; Alejar las partes activas de la instalación a suficiente distancia
de donde está el personal para evitar contactos fortuitos.
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Utilizar una ropa de adecuada según la época del año: en
verano se utilizará ropa ligera, transpirables. En invierno ropa de
abrigo.
Los trabajadores realizan sus actividad en
03; Hidratación constante. En verano tomando agua fresca con
distintas épocas del año en exteriores.
frecuencia, en invierno pueden tomarse bebidas calientes como por
ejemplo caldos.
04; Para la exposición al sol utilizar cremas solares, apantallar los
rayos del solo mediante sombrillas, lonas etc.
05; Realizar el trabajo en las horas del día en que las temperaturas
son menos extremas, si es posible.
06; En caso de sentir calambres, hay que beber bebidas isotónicas.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 39 de 70
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
Contenido del trabajo, características de la
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
tarea, estructura de la organización, factores
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
externos al trabajo, características del empleo.
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 40 de 70
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
La empresa deberá promover condiciones de
voluntariado.
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
conductas contra la libertad sexual y la
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
integridad moral en el trabajo, incidiendo
personal a su servicio.
especialmente en el acoso sexual y el acoso
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
por razón de sexo.
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Reducir el volumen y el ritmo de trabajo, aumentar la capacidad
trabajadora embarazada o en periodo de de autorregulación sobre el volumen y ritmo de trabajo, aumentar el
lactancia, realización de trabajos a ritmo tiempo disponible para descansos y su frecuencia, proporcionando
intenso, a gran velocidad, trabajos a ritmo autonomía a la trabajadora para disfrutarlos (incluyendo las visitas
impuesto, con plazos ajustados, tareas poco al lavabo), disponer del personal adecuado para cubrir bajas,
variadas, ausencia o escasez de descansos, descansos, disponer de las condiciones necesarias para facilitar los
rigidez en las pausas, estrictamente pautadas e descansos (salas adecuadas y de fácil acceso, mecanismos de
imposibilidad de abandonar el puesto si se sustitución ágiles que eviten la sobrecarga posterior de la
necesita. trabajadora o sus compañeros).
ED M I 06;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar horas extras, guardias, jornada diaria igual o menor de 8
h o igual o menor de 40 h, no más de cinco días seguidos sin
En caso de estar ocupado el puesto por
descanso, posibilidad de flexibilidad horaria y/o teletrabajo, medidas
trabajadora embarazada o en periodo de
consensuadas de conciliación de la vida laboral y familiar, pausas
lactancia, realización de trabajos con jornadas
más largas y frecuentes, con autonomía para elegir el momento de
de más de 8 h diarias, 40 h semanales o más
disfrutarlas (incluyendo las visitas al lavabo) y en caso de lactancia,
de 5 días seguidos sin descanso.
proporcionar las condiciones adecuadas (instalaciones y tiempo
necesarios).
ED M I 07;Causa Medidas Preventivas
01; Respetar las horas de sueño. Consensuar el horario de trabajo
y las pausas con la trabajadora. Avisar los cambios de turno con
suficiente antelación. Aumentar el número de pausas y facilitar un
asiento o apoyo adecuado cuando se realicen tareas de pie.
En caso de estar ocupado el puesto por
Mientras se tenga que trabajar en un turno rotatorio, los ciclos de
trabajadora embarazada o en periodo de
rotación serán cortos, de 2 o 3 días. Facilitar una alimentación sana
lactancia, realización de trabajo a turnos y/o
y equilibrada, en un espacio adecuado y con tiempo suficiente para
trabajo nocturno.
comer. Específicas: Como criterio general es recomendable el
cambiar el turno de noche o rotatorio por uno fijo y de mañana a
partir del tercer trimestre de embarazo o en cualquier momento del
embarazo y hasta 3 meses tras el parto si así lo certifica el médico.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Fotografo ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 41 de 70
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se evitará situarse en zonas en altura sin protección perimetral.
Acceso a zonas con peligro de caídas, zonas
Para la realización de los trabajos debe disponer de ser protección
sin proteger.
perimetral circundante.
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar transitar por superficies mojadas, pegajosas, sucias y
Tránsito a pie por terrenos y irregulares. alteradas. Supervisar que las zonas de paso están libres de
obstáculos, antes de transitarlas.
C P V Cod.00050 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS DESPRENDIDOS
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se debe tener cuidado cuando se transite por zonas con objetos
Desprendimiento de materiales o elementos de
que puedan caerse. Atender a las indicaciones de seguridad de los
las zonas de trabajo.
centros de trabajo.
C P V Cod.00060 Riesgo: PISADAS SOBRE OBJETOS
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Cuando realice algún trabajo en centros de trabajo ajenos solo
Falta de orden y limpieza, así como materiales
se circulará por los lugares previstos para ello, evitando zonas
punzantes dispersos en los lugares de paso.
peligrosas, con charcos o elementos en zonas de paso.
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Traslado del equipo de fotografía, trípodes, de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
hasta las zonas de trabajo. recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; El trabajador empleará los medios de manutención adecuados
para el equipo a transportar (mochilas, maletines, etc.)
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, manipulación manual
36 (34 en caso de embarazo múltiple)** durante los 6 primeros
de cargas Entre 4 y 10 kg de forma
meses de embarazo se evite el manejo de cargas superiores a 5 kg
intermitente sin posibilidad de realizar pausas
de forma reiterada o 10 kg de forma intermitente y a partir del
(<4 veces/ hora con u tiempo de exposición 2-
séptimo mes evitar el manejo manual de cargas.
3h/día)
C P V Cod.00130 Riesgo: EXPOSICION A TEMPERATURAS AMBIENTALES EXTREMAS*
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
Trabajos a la intemperie en condiciones recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
desfavorables, trabajos en ambientes calurosos 02; Se deberán extremar las precauciones y, en caso necesario,
paralizar los trabajos, cuando las condiciones atmosféricas sean
desfavorables, trabajos con alta temperatura e intensa radiación
solar.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 42 de 70
03; Durante los meses de calor, se facilitará al trabajador que pueda
beber agua continuamente y que pueda reponer las sales minerales
que se pierden con el sudor. En condiciones de calor extremas, se
tomarán las medidas adecuadas para evitar un posible golpe de
calor. En caso necesario, se realizarán pausas y se turnarán las
tareas, para disminuir la exposición de cada trabajador. Durante los
meses de verano se evitará trabajar durante las horas centrales del
día bajo el sol y con actividades físicas sofocantes. Evitar el alcohol,
el café y las comidas grasas cuando se esté trabajando con
temperaturas elevadas.
C P V Cod.00270 Riesgo: ACCIDENTES CAUSADOS POR PERSONAS O ANIMALES*
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; En las zonas en las que se prevea la presencia de animales se
Presencia de animales o insectos en las zonas
trabajará desde zonas seguras, estables y adecuadas, sin
de trabajo.
exponerse a los animales peligrosos.
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
Desplazamientos durante la jornada laboral. vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00290 Riesgo: EXPOSICION A RUIDOS
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; No debería exponerse a las trabajadoras embarazadas por
encima de un nivel equivalente diario mayor de 85 dB(A). Puesto
que los protectores auditivos pueden reducir la dosis recibida por la
embarazada pero no reducen la exposición del feto, no son
En caso de estar ocupado el puesto por
adecuados para cumplir con la limitación expuesta, que sólo podrá
trabajadora embarazada y existir niveles de
ser posible si se reduce el nivel de ruido o el tiempo de exposición
exposición a ruido diario equivalente superiores
al mismo. El INRS se propone como límite para la mujer
a los 80 dBA de LAeq,d o niveles de pico
embarazada para el último trimestre un nivel equivalente diario de
máximo de 135 dBC.
87 dB(C). Ver las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST. para conocer posibles medidas
administrativas
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Trabajo con ordenadores, portátiles.
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 43 de 70
02; No permanezca inmóvil durante mucho tiempo. Procure
mantener una actitud corporal correcta. Se procurará la alternancia
de tareas y el establecimiento de pausas. Se realizarán trabajos
estáticos el mínimo tiempo posible. Repartir adecuadamente la
actividad La pantalla del ordenador y el teclado deberán estar
situados frente al trabajador de modo que los hombros
permanezcan paralelos a éstos, sin torsiones no posturas forzadas.
Brazos verticales y antebrazos horizontales con el codo en ángulo
recto.
03; En caso de usar el portátil mucho tiempo, emplear un soporte
para elevar la pantalla del ordenador de modo que la parte alta
quede a la altura de los ojos. Si la pantalla es menos de 15'
emplear pantalla externa para evitar fatiga visual. Trabajar con
teclado y ratón independientes. El antebrazo muñeca y mano deben
estar alineados.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Manejo de equipos pesados durante los 02; Se recomienda el uso de calzado confortable en este puesto de
trabajos. trabajo. Utilizar plantillas acolchadas si es necesario.
03; Se recomienda instalar un taburete alto semisentado para poder
alternar con la postura de pie.
04; Se recomienda organizar la tarea favoreciendo otras actividades
no estáticas con este puesto.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
01; Recomendar el uso de medias de compresión venosa y de
calzado cómodo , estable y seguro. Facilitar formación en higiene
postural adaptada. Hacer promoción de hábitos saludables de
alimentación y actividad física. Evitar posturas forzadas o extremas.
Bajar el plano de trabajo por debajo del abdomen para la realización
En caso de estar ocupado el puesto por
de tareas manuales. Reubicación de los elementos de trabajo
trabajadora embarazada, bipedestación de
dentro de las nuevas áreas de alcance funcional. Favorecer el
forma prolongada (> 4h / día).
cambio postural con cierta frecuencia. Sentarse en un ángulo de
110° para evitar la compresión fetal en sedestación. Ver las
DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST
ED M I 04;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación
pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, durante
así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
>5h/día.
TERCERA EDICION)
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, realización de flexión 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
de tronco de forma intermitente (Entre 10 y 2 36 (34 en caso de embarazo múltiple)**(S.E.G.O. TERCERA
veces/ hora con un tiempo de exposición 2- EDICION)
3h/día).
C P V Cod.00380 Riesgo: FATIGA VISUAL
T 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Uso de Pantallas de Visualización de Datos en
02; En la oficina, mantener la postura adecuada en posición
la toma de datos sobre el terreno y en el
sentado, codos por encima del plano de trabajo y cercano al tronco.
procesamiento de los datos y elaboración de
Pies planos en el suelo y posibilidad de apoyar los antebrazos en la
informes en la oficina con equipos informáticos.
mesa. La pantalla, el teclado y los documentos deberán estar
situados a la misma distancia visual; por comodidad es
recomendable situar sobre un atril y a la altura de la pantalla los
documentos de trabajo.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 44 de 70
03; En general, las pantallas de visualización deben estar colocadas
perpendicularmente a la incidencia de la luz, evitando que se
produzcan reflejos, el uso de gafas de protección solar reducirá el
impacto de los reflejos. En oficina las ventanas nunca deben estar
situadas delante o detrás del puesto de trabajo. Si esto no fuera
posible, se deben colocar persianas o elementos similares.
04; Cuando el trabajo sea prolongado, planificar intervalos de
descanso de la vista del trabajador.
C P V Cod.00400 Riesgo: OTROS REQUISITOS GENERALES
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
Obligación legal establecida por la Ley 31/1995
de Prevención de Riesgos Laborales en su art.
01; Información sobre riesgos generales y específicos del puesto de
18, Información, consulta y participación.(hacer
trabajo. (hacer entrega de las fichas informativas que se adjuntan a
entrega a los trabajadores de la ficha
la documentación)
informativa sobre los riesgos específicos de su
puesto y lugar de trabajo)
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
Obligación legal establecida por la Ley 31/1995
01; Formación sobre riesgos generales y específicos del puesto de
de Prevención de Riesgos Laborales en su art.
trabajo.
19, Formación específica de los trabajadores
D B TO 03;Causa Medidas Preventivas
Obligación legal establecida por la Ley 31/1995
01; Reconocimientos médico inicial y periódico de la salud de los
de Prevención de Riesgos Laborales, en su art.
trabajadores.
22, vigilancia de la salud de los trabajadores
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO*
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; No sobrecargar las líneas con el uso de multiconectores y
utilizar enchufes con toma tierra. Antes de utilizar un aparato
eléctrico se ha de comprobar su estado, al igual que los cables y
enchufes. No se han de utilizar aparatos eléctricos cuando estén
húmedos o si el usuario tienen las manos o la ropa húmeda. No
Derivaciones eléctricas debido al uso de desconecte nunca tirando del cable.
receptores eléctricos. 02; No desarmar la carcasa del ordenador o equipos multifunción ,
ni manipular las partes internas del ordenador. En caso de avería
desconectar el aparato de la red y encargar la reparación a un
técnico especializado. En esta situación se debe señalizar e
informar a los demás trabajadores de la puesta fuera de servicio de
los equipos.
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Proporcionar a los trabajadores la ropa adecuada para trabajar
según la temperatura que haya que soportar en el recinto o espacio
donde se realice el montaje, por ejemplo camisetas de manga corta
y pantalones cortos para trabajar en ambientes calurosos -
chaquetas polares y ropa de abrigo para trabajar en ambientes
fríos.
Los montajes y desmontajes se llevan a cabo
03; Para evitar los golpes de calor; - llevar ropa de trabajo ligera -
en recintos al aire libre e instalaciones
llevar gorras o pañuelos en la cabeza (cuando no sea necesario
cerradas, con y sin climatización, durante todas
llevar casco de protección) - beber bebidas refrescantes de forma
las épocas del año
periódica (agua) - alternar, dentro de lo posible, los trabajos al sol y
a la sombra realizando pausas frecuentes en lugares a la sombra o
si es posible en recintos cerrados y climatizados
04; Para evitar el frio; - utilizar ropa de abrigo cómoda - ingerir
alimentos y/o bebidas calientes periódicamente para mantener la
temperatura corporal - realizar pausas de trabajo en lugares
cerrados, a ser posible climatizados
05; Entre el material desplazado a cada proyecto incluir cremas de
protección solar para la piel, cuando el montaje se realice en verano
y al aire libre.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 45 de 70
06; Consultar con la AEMET las condiciones climáticas del lugar
donde se desarrolle el evento.
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos. En caso de
que la AEMET (o un órgano autonómico equivalente) emita un aviso
de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, la
empresa deberá aplicar medidas adicionales de tipo organizativo
según se recoge en el Real Decreto-ley 4/2023 de 11 de mayo, que
modifica el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los
lugares de trabajo.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
Contenido del trabajo, características de la
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
tarea, estructura de la organización, factores
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
externos al trabajo, características del empleo.
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 46 de 70
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
La empresa deberá promover condiciones de
voluntariado.
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
conductas contra la libertad sexual y la
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
integridad moral en el trabajo, incidiendo
personal a su servicio.
especialmente en el acoso sexual y el acoso
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
por razón de sexo.
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Personal de Atrezzo ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL*
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; No se podrán utilizar para la elevación elementos o
construcciones improvisadas, y cuya finalidad no este destinada al
uso de persona para el acceso a lugares elevados
Para el acceso a lugares elevados en los que
02; Cualquier practicable, andamio, borriqueta que supere desde la
poder llevar a cabo la colocación y montaje de
superficie de apoyo del mismo hasta la altura a la que el grafitero va
material de atrezo, es necesario el uso de
a tener los pies, una altura de 2 metros o superior deberá de tener
borriquetas, andamios o practicables.
un medio de acceso seguro al mismo mediante escaleras
protegidas, y el perímetro deberá de estar protegido por barandilla,
barra intermedia y rodapié
LD M TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; Establecer un procedimiento de revisión de las escaleras
manuales, tanto para las revisiones periódicas, como para la
revisión antes de su utilización. La revisión debe incluir el estado de
los peldaños, largueros, zapatas de sustentación, abrazaderas o
dispositivos de fijación
Uso de escaleras manuales para el acceso a
02; Se seguirán en todo momento las recomendaciones generales
los lugares elevados que se encuentren fuera
para el correcto uso de las escaleras de mano, se colocarán de
del alcance manual del grafitero
forma que su estabilidad durante su utilización esté asegurada. Los
puntos de apoyo de las escaleras de mano deberán asentarse
sólidamente sobre un soporte de dimensiones adecuadas y
estables, resistentes e inmóviles, de forma que los travesaños
queden en posición horizontal.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 47 de 70
03; Se impedirá el deslizamiento de los pies de las escaleras de
mano durante su utilización ya sea mediante la fijación de la parte
superior o inferior de los largueros, ya sea mediante cualquier
dispositivo antideslizante o cualquier otra solución de eficacia
equivalente. Las escaleras de mano deberán utilizarse de forma
que los trabajadores puedan tener en todo momento un punto de
apoyo y de sujeción seguros. El transporte a mano de una carga
por una escalera se hará de modo que ello no impida una sujeción
segura. Se colocará la escalera lo más cerca posible de la zona a la
que se deba acceder, para evitar desplazar el cuerpo y perder el
equilibrio
04; Se prohíbe el transporte y manipulación de cargas por o desde
escaleras de mano cuando por su peso o dimensiones puedan
comprometer la seguridad del trabajador. Las escaleras de mano no
se utilizarán por dos o más personas simultáneamente. Antes de
acceder a la escalera es preciso asegurarse de que tanto la suela
de los zapatos, como los peldaños, están limpios, en especial de
grasa, aceite o cualquier otra sustancia deslizante. El ascenso y
descenso por un escalera de mano ha de hacerse con las manos
libres, de frente a la escalera, agarrándose a los largueros
05; A partir de 3,5 metros de altura del suelo al punto de operación,
los trabajadores deben de llevar dispositivos anticaídas siempre que
la tarea a realizar ponga en peligro su estabilidad sobre la escalera,
y por lo tanto deberán de tener el entrenamiento para el uso de
estos equipos de protección
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
El desarrollo del atrezo se realiza al aire libre 01; Mantener unas mínimas condiciones de limpieza y orden, para
en un espacio en el que las condiciones de evitar la existencia de mucho material o elementos en el suelo
continuidad de la superficie, materiales y alrededor del espacio de trabajo.
presencia de materiales y equipos puede ser 02; Disponer de recipientes para la recogida de residuos o posibles
muy variable desechos
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00120 Riesgo: SOBREESFUERZOS
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, manipulación manual
36 (34 en caso de embarazo múltiple)** durante los 6 primeros
de cargas Entre 4 y 10 kg de forma
meses de embarazo se evite el manejo de cargas superiores a 5 kg
intermitente sin posibilidad de realizar pausas
de forma reiterada o 10 kg de forma intermitente y a partir del
(<4 veces/ hora con u tiempo de exposición 2-
séptimo mes evitar el manejo manual de cargas.
3h/día)
C P V Cod.00150 Riesgo: EXPOSICION A SUSTANCIAS QUIMICAS
D A I 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización de un estudio específico para la
evaluación de este riesgo. A falta del informe de evaluación
Durante el uso de pinturas en spray para la específico, se recomienda la aplicación de las siguientes medidas
realización del grafiti y/o material de atrezo se preventivas:
volatilizan compuestos orgánicos (COV) al 02; Es obligatorio el uso de equipos de protección de las vías
contener entre los productos que los componen respiratorias y las manos durante la aplicación de las pinturas con
acetonas, xileno y tolueno. aerosol, mascarilla de protección FFP3 y guantes tipo látex
03; Uso de los aerosoles en exteriores o en áreas bien ventiladas
04; No aplicar los aerosoles sobre superficies calientes o que
cuando se calienten puedan superar los 95°C
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 48 de 70
05; Evitar el uso de los aerosoles en condiciones de vientos altos
06; Después del uso de aerosoles lavarse siempre las manos, y
evitar poner en contacto la ropa utilizada con mucosas y/o
alimentos
C P V Cod.00190 Riesgo: INCENDIO. Factores de inicio
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar la presencia de llamas en las proximidades de la zona de
Uso de productos a presión que contienen
uso de los aerosoles
sustancias inflamables
02; Queda prohibido fumar durante el uso de los aerosoles
C P V Cod.00230 Riesgo: ATROPELLOS, GOLPES O CHOQUES CON O CONTRA VEHICULOS
D A I 01;Causa Medidas Preventivas
Las zonas donde se desarrollan los trabajos 01; La zona próxima de trabajo debe de estar cerrada, balizada y
pueden estar en las proximidades de las vías restringido el acceso a las zona de trabajo al personal laboral
públicas durante la realización del grafiti
C P V Cod.00280 Riesgo: ACCIDENTES DE TRAFICO
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario de
prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada laboral"
publicada por la Guía para la prevención de accidentes de tráfico
con relación laboral publicada por el IRSST y RACE se proponen
las siguientes medidas preventivas:
02; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
Desplazamientos durante la jornada laboral. vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
03; Extremar las precauciones en caso de: digestiones pesadas,
discusión reciente, emociones fuertes (tanto agradables como
desagradables) u otros estados alterados del organismo, capaces
de disminuir la capacidad de reacción o de distraer.
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
En caso de estar ocupado el puesto por
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que la trabajadora
trabajadora embarazada, bipedestación
pueda alternar posturas en posición sentado con posición de pie,
dinámica de forma prolongada, durante
así como fomentar períodos cortos de deambulación.(S.E.G.O.
>5h/día.
TERCERA EDICION)
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, realización de flexión 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
de tronco de forma intermitente (Entre 10 y 2 36 (34 en caso de embarazo múltiple)**(S.E.G.O. TERCERA
veces/ hora con un tiempo de exposición 2- EDICION)
3h/día).
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, necesidad de
30 (28 en caso de embarazo múltiple)** de forma que se elimine la
subir/bajar por escalera manual que tiene mas
necesidad de subir por escaleras manuales.(S.E.G.O. TERCERA
de 1 metro, de forma intermitente (entre 4 a 8
EDICION)
veces/ jornada).
ED M I 04;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
trabajadora embarazada, necesidad de
26 (24 en caso de embarazo múltiple)** de forma que se elimine la
subir/bajar por escalera manual que tiene mas
necesidad de subir por escaleras manuales.(S.E.G.O. TERCERA
de 1 metro, de forma repetida (> 8 veces/
EDICION)
jornada).
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 49 de 70
C P V Cod.00340 Riesgo: TRASTORNOS MUSCULOESQUELETICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
Durante el desarrollo del atrezo el trabajador
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
debe de adoptar diferentes posturas
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:.
mantenidas con las articulaciones fuera de su
02; Formación e Información al trabajador sobre los consejos para
rango de confort.
atenuar la carga muscular en las diferentes articulaciones durante el
trabajo
C P V Cod.00490 Riesgo: DISCONFORT TERMICO
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Proporcionar a los trabajadores la ropa adecuada para trabajar
según la temperatura que haya que soportar en el recinto o espacio
donde se realice el montaje, por ejemplo camisetas de manga corta
y pantalones cortos para trabajar en ambientes calurosos -
chaquetas polares y ropa de abrigo para trabajar en ambientes
fríos.
03; Para evitar los golpes de calor; - llevar ropa de trabajo ligera -
llevar gorras o pañuelos en la cabeza (cuando no sea necesario
llevar casco de protección) - beber bebidas refrescantes de forma
periódica (agua) - alternar, dentro de lo posible, los trabajos al sol y
a la sombra realizando pausas frecuentes en lugares a la sombra o
Los montajes y desmontajes se llevan a cabo
si es posible en recintos cerrados y climatizados
en recintos al aire libre e instalaciones
04; Para evitar el frio; - utilizar ropa de abrigo cómoda - ingerir
cerradas, con y sin climatización, durante todas
alimentos y/o bebidas calientes periódicamente para mantener la
las épocas del año
temperatura corporal - realizar pausas de trabajo en lugares
cerrados, a ser posible climatizados
05; Entre el material desplazado a cada proyecto incluir cremas de
protección solar para la piel, cuando el montaje se realice en verano
y al aire libre.
06; Consultar con la AEMET las condiciones climáticas del lugar
donde se desarrolle el evento.
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos. En caso de
que la AEMET (o un órgano autonómico equivalente) emita un aviso
de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, la
empresa deberá aplicar medidas adicionales de tipo organizativo
según se recoge en el Real Decreto-ley 4/2023 de 11 de mayo, que
modifica el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los
lugares de trabajo.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas de claro disconfort. Deberían evitarse los
En caso de estar ocupado el puesto por cambios bruscos de temperatura. La trabajadora embarazada o en
trabajadora embarazada o en periodo de periodo de lactancia no debería exponerse prolongadamente a
lactancia y existir exposición a temperaturas situaciones de mucho calor. Si eventualmente el ambiente fuese
elevadas (> 28 C). muy caluroso ver las medidas preventivas aplicables mas
destacadas en las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE
RIESGOS Y PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL
TRABAJO publicadas por el INSST.
ED M I 03;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 50 de 70
01; Evitar durante el embarazo la exposición continuada de la
trabajadora embarazada o en periodo de lactancia a condiciones
termo higrométricas HT de claro disconfort. La trabajadora
embarazada o en periodo de lactancia no debería exponerse a
En caso de estar ocupado el puesto por situaciones de trabajo muy frías. Utilización de pantallas cortaviento
trabajadora embarazada o en periodo de en exteriores. Disminuir la velocidad del aire. Ingestión de líquidos
lactancia y existir exposición a temperaturas calientes. Sustituir la ropa humedecida. Medir periódicamente la
demasiado bajas < 10 C temperatura y la velocidad del aire. Controlar el ritmo de trabajo.
Excluir medicación que interfiera la regulación de temperatura. Ver
las DIRECTRICES PARA LA EVALUACION DE RIESGOS Y
PROTECCION DE LA MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas
por el INSST.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
Contenido del trabajo, características de la
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
tarea, estructura de la organización, factores
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
externos al trabajo, características del empleo.
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
La empresa deberá promover condiciones de
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
conductas contra la libertad sexual y la
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
integridad moral en el trabajo, incidiendo
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
especialmente en el acoso sexual y el acoso
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
por razón de sexo.
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
voluntariado.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 51 de 70
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
personal a su servicio.
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
ED M I 05;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por 01; Reducir el volumen y el ritmo de trabajo, aumentar la capacidad
trabajadora embarazada o en periodo de de autorregulación sobre el volumen y ritmo de trabajo, aumentar el
lactancia, realización de trabajos a ritmo tiempo disponible para descansos y su frecuencia, proporcionando
intenso, a gran velocidad, trabajos a ritmo autonomía a la trabajadora para disfrutarlos (incluyendo las visitas
impuesto, con plazos ajustados, tareas poco al lavabo), disponer del personal adecuado para cubrir bajas,
variadas, ausencia o escasez de descansos, descansos, disponer de las condiciones necesarias para facilitar los
rigidez en las pausas, estrictamente pautadas e descansos (salas adecuadas y de fácil acceso, mecanismos de
imposibilidad de abandonar el puesto si se sustitución ágiles que eviten la sobrecarga posterior de la
necesita. trabajadora o sus compañeros).
ED M I 06;Causa Medidas Preventivas
01; Evitar horas extras, guardias, jornada diaria igual o menor de 8
h o igual o menor de 40 h, no más de cinco días seguidos sin
En caso de estar ocupado el puesto por
descanso, posibilidad de flexibilidad horaria y/o teletrabajo, medidas
trabajadora embarazada o en periodo de
consensuadas de conciliación de la vida laboral y familiar, pausas
lactancia, realización de trabajos con jornadas
más largas y frecuentes, con autonomía para elegir el momento de
de más de 8 h diarias, 40 h semanales o más
disfrutarlas (incluyendo las visitas al lavabo) y en caso de lactancia,
de 5 días seguidos sin descanso.
proporcionar las condiciones adecuadas (instalaciones y tiempo
necesarios).
ED M I 07;Causa Medidas Preventivas
01; Respetar las horas de sueño. Consensuar el horario de trabajo
y las pausas con la trabajadora. Avisar los cambios de turno con
suficiente antelación. Aumentar el número de pausas y facilitar un
asiento o apoyo adecuado cuando se realicen tareas de pie.
En caso de estar ocupado el puesto por
Mientras se tenga que trabajar en un turno rotatorio, los ciclos de
trabajadora embarazada o en periodo de
rotación serán cortos, de 2 o 3 días. Facilitar una alimentación sana
lactancia, realización de trabajo a turnos y/o
y equilibrada, en un espacio adecuado y con tiempo suficiente para
trabajo nocturno.
comer. Específicas: Como criterio general es recomendable el
cambiar el turno de noche o rotatorio por uno fijo y de mañana a
partir del tercer trimestre de embarazo o en cualquier momento del
embarazo y hasta 3 meses tras el parto si así lo certifica el médico.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL AREA DE TRABAJO: Oficina
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00010 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS A DISTINTO NIVEL
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Realizar y documentar la verificación del estado de las
Para el acceso a los diferentes niveles de las
escaleras de mano disponibles en la empresa.
estanterías y lugares en altura, los trabajadores
02; Informar a los trabajadores sobre el adecuado uso de las
utilizan escalera de mano.
escaleras de mano.
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
01; En los espacios de almacenamiento en altura, en los que se
Caída desde espacios donde se realiza el
utilice escalera de mano para el acceso, los largueros de la misma
almacenamiento de diferentes materiales en
deberán prolongarse al menos un metro por encima de la posición
altura.
que se vaya a alcanzar.
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD M TO 01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 52 de 70
01; Cuando el suelo se encuentre en condiciones
Resbalones producidos por líquidos vertidos o resbaladizas(recién fregado o mojado) es conveniente advertir
derramados en suelo, que provocan que el dichas circunstancias mediante señalización adecuada. En
suelo se encuentre en condiciones consecuencia, deberán respetarse las señales de advertencia de
especialmente resbaladizas. "suelo mojado". Cuando accidentalmente se vierta algún líquido al
suelo, habrá que eliminarlo cuanto antes.
LD M TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; Las zonas de paso y salidas deben estar siempre libres de
obstáculos, como papeleras o estanterías que puedan dificultar el
Existencia de cajas, materiales en las zonas de
paso y otros obstáculos como cajas, archivadores u otros
paso.
materiales, debiéndose determinar cuáles son los lugares
específicos para almacenamiento de los mismos.
LD B T 03;Causa Medidas Preventivas
01; Mantener periódicamente las condiciones de seguridad de las
escaleras de acceso a niveles superiores: niveles de iluminación,
superficies antideslizantes, reparación y mantenimiento de las luces
situados en la tabica de los escalones, evitar acumular mercancías
que dificulten el paso etc.
Caída desde las escaleras fijas en el acceso a
02; Extremar la precaución en el ascenso y descenso de las
la zona de office, aseo, almacén y estudio.
mismas. Seguir las siguientes recomendaciones: - De un paso cada
vez. - Asegúrese de que el pie delantero, está plantado firmemente
antes de apoyar su peso sobre el mismo. - Mantenga las escaleras
ordenadas y libres de obstáculos - Nunca suba o baje los peldaños
de dos en dos.
C P V Cod.00190 Riesgo: INCENDIO. Factores de inicio
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Se evitará situar material que pueda arder con facilidad, como
papeles, carpetas y material combustible en general, junto a
posibles focos de ignición como tomas de corriente, luminarias o
Sobrecarga de la instalación eléctrica por calefacciones portátiles. En ningún caso deberá sobrecargarse la
conexión de varios aparatos a la misma toma instalación eléctrica enchufando muchos aparatos a una misma
de corriente. toma. Cuando exista el problema de insuficiente número de tomas
de enchufe, deberá revisarse la instalación eléctrica, instalando
nuevas tomas de corriente. Todas las operaciones de manipulación
y reparación las efectuará solamente personal especializado.
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
01; Deberá realizarse un mantenimiento periódico de las
instalaciones de la empresa, eliminando restos y materiales que no
Aparición de focos de ignición en zonas donde
tengan ya utilidad, de forma que se reduzca al mínimo el material
se acumulan materiales combustibles.
almacenado. Respetar en todo momento la prohibición de fumar en
el centro de trabajo.
C P V Cod.00210 Riesgo: INCENDIO. Medios de lucha
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Revisión anual de los medios de extinción de incendios, la
empresa debe tener un contrato con una empresa autorizada.
Documentar y conservar las reparaciones de mantenimiento
En el centro de trabajo existen extintores tipo
realizadas a los equipos.
ABC instalados y señalizados.
02; Los extintores deberán estar a una altura de entre 80 y 120 cm,
siendo necesario encontrar un extintor cada 15 metros, es decir,
pueden separarse entre sí 30 metros.
C P V Cod.00400 Riesgo: OTROS REQUISITOS GENERALES
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Realizar periódicamente un mantenimiento del estado del
botiquín, con el fin de sustituir los medicamentos que se hayan
podido caducar, o reponer en caso de que se hayan agotado. El
El centro de trabajo cuenta con botiquín de
botiquín dispondrá como mínimo de: Desinfectantes, antisépticos
primeros auxilios.
autorizados, gasas estériles, algodón hidrófilo, vendas,
esparadrapo, apósitos adhesivos, tijeras, pinzas y guantes
desechables
LD B T 02;Causa Medidas Preventivas
En el centro de trabajo, existen equipos de 01; Establecer un plan de mantenimiento de los equipos de
climatización de aire caliente y frio. climatización por personal especializado
C P V Cod.00430 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO DIRECTO
ED B M 01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 53 de 70
01; Los cuadros eléctricos deben mantenerse siempre CERRADOS
y SEÑALIZADOS. Deben utilizarse siempre bases de enchufe con
toma de tierra. No deben usarse conexiones intermedias
Riesgo de contacto eléctrico por un posible mal
("ladrones") que conecten varios aparatos a una misma clavija de la
estado de la conexión eléctrica.
red eléctrica, ya que no garantizan la continuidad de la toma de
tierra y un sobrecalentamiento puede producir su deterioro y
posibilitar un incendio.
C P V Cod.00520 Riesgo: ACCIDENTE IN ITINERE
01;Causa Medidas Preventivas
01; Quedando pendiente de la aplicación de la lista de chequeo
"cuestionario de prevención de riesgos de tráfico dentro de la
jornada laboral"(cid:157) publicada en la Guía para la prevención de
accidentes de tráfico con relación laboral publicada por el IRSST y
RACE se proponen las siguientes medidas preventivas:
02; Establecer con suficiente antelación la programación de la
jornada de trabajo, teniendo en cuenta los desplazamientos a
realizar
03; En caso de desplazarse en vehículo a motor, bajo ninguna
circunstancia se deben infringir las normas de tránsito establecidas
por la autoridad competente, respetando el código de circulación.
Accidentes de tráfico in-itinere durante los 04; No conducir el vehículo en caso de: anomalías técnicas del
trayectos, realizados habitualmente con coche vehículo, somnolencia, alcoholemia, tratamiento con medicamentos
particular, hasta el centro de trabajo. que afecten a la capacidad de conducción u otros estados alterados
del organismo peligrosos para la conducción.
05; Durante la conducción, está prohibido utilizar el teléfono móvil
ya que distrae al conductor. Se recomienda la instalación de un
sistema de "manos libres" en el vehículo si resulta necesario su uso
mientras conduce
06; En caso de ir caminando vigilar siempre en zonas de cruces de
carretera y no cruzar las calles por zonas no señalizadas (no
existencia de paso de peatones o semáforos). Si no fuera posible
cruzar la calle por zonas señalizadas por la inexistencia de las
mismas, al cruzar se extremarán las precauciones, vigilando la
presencia de posibles vehículos que vayan a pasar.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Producción **
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
Ver riesgos, causas y medidas preventivas de este puesto en un punto anterior a este informe
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Peluquera-Maquilladora **
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
Ver riesgos, causas y medidas preventivas de este puesto en un punto anterior a este informe
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Fotografo **
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
Ver riesgos, causas y medidas preventivas de este puesto en un punto anterior a este informe
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Personal de Atrezzo **
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
Ver riesgos, causas y medidas preventivas de este puesto en un punto anterior a este informe
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Administración ***
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; No se almacenarán ni depositarán objetos en las zonas de paso
Tropiezos, resbalones por presencia de objetos
donde dificulten el paso de los trabajadores. Mantener limpia y
o líquidos derramados en el suelo
ordenada la zona de trabajo.
C P V Cod.00030 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS POR DESPLOME O DERRUMBAMIENTO
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 54 de 70
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; En el acceso a zonas elevadas, hacer uso de equipos
Desplome de armarios, estanterías, objetos, adecuados, sin trepar por las estanterías o archivadores ni
etc. improvisar el ascenso con elementos no diseñados de forma
específica para este fin. Informar al trabajador.
C P V Cod.00040 Riesgo: CAIDAS DE OBJETOS EN MANIPULACION
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
Al trabajar con prisas, almacenar objetos, etc. 01; Evitar prisas y ritmos acelerados de trabajo.
C P V Cod.00070 Riesgo: CHOQUE CONTRA OBJETOS INMOVILES
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Mantener la atención en los desplazamientos, evitando
Choques y golpes con el mobiliario de oficina. distracciones y prisas que puedan provocar un accidente. No se
deben dejar los cajones o archivadores abiertos.
ED M I 02;Causa Medidas Preventivas
01; Protecciones y aislamiento de partes móviles. (puertas
oscilantes y tornos de entrada). Restricción de tareas que supongan
un riesgo de golpes a nivel del abdomen como: - Cuidado de
enfermos violentos. -Proximidad de objetos móviles, zonas de alta
ocupación y tránsito. -Cuidado de animales de cierta envergadura.
En caso de estar ocupado el puesto por
Trabajar en alturas a partir del 2° trimestre o antes si la trabajadora
trabajadora embarazada y existir riesgo de
refiere mareos. - Subir escaleras de mano o subir y bajar
golpes o choques abdominales.
repetidamente por escaleras especialmente cuando tienen mucha
inclinación (o son antiguas con peldaños más altos de lo permitido
en la normativa vigente). Ver las DIRECTRICES PARA LA
EVALUACION DE RIESGOS Y PROTECCION DE LA
MATERNIDAD EN EL TRABAJO publicadas por el INSST.
C P V Cod.00310 Riesgo: EXPOSICION A CONTAMINANTES BIOLOGICOS
ED A IN 01;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR2 (Nivel 01; Precisa Cambio de Puesto de Trabajo y, de no ser posible,
de riesgo 2): Trabajo con posibilidad de tramitar Prestación riesgo embarazo lactancia (PREL) o
contacto con personas sintomáticas, Incapacidad temporal (IT) como Trabajador Especialmente
manteniendo la distancia de seguridad y sin Sensible.
actuación directa sobre ellas.
ED B M 02;Causa Medidas Preventivas
Exposición a SARS - CoV - 2 (COVID 19)-Con
complicaciones o comorbilidades. NR1 (Nivel 01; No precisa ni adaptación ni cambio de puesto, permanece en su
de riesgo 1): Similar a riesgo comunitario, actividad laboral habitual
trabajo sin contacto con personas sintomáticas.
C P V Cod.00340 Riesgo: TRASTORNOS MUSCULOESQUELETICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
La posición de trabajo durante la mayor parte
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
de la jornada laboral es en sedestación, los
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
desplazamiento con o sin carga no son
02; Formación e Información al trabajador sobre los consejos para
frecuentes.
atenuar la carga muscular en las diferentes articulaciones durante el
trabajo con el equipo informático, normalmente portátil.
C P V Cod.00380 Riesgo: FATIGA VISUAL
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el servicio de prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Formación e información a los trabajadores sobre los consejos
para el desarrollo y configuración de un puesto de trabajo con
pantallas de visualización.
03; Regular de forma adecuada el tamaño de los caracteres del
Tiempo de exposición; < 4 horas
ordenador
04; Hacer una buena regulación del brillo y contraste de la pantalla.
05; Ejercicios para combatir la fatiga visual: orientar la mirada a un
objeto distante durante 20 segundos, cerrar y abrir los ojos, desviar
la mirada todo lo posible primero hacía la derecha, y luego hacía la
izquierda reiterar varias veces. etc. Realizar descanso periódicos.
06; El ordenador debe estar a una distancia adecuada entre 55 a 70
cm.
C P V Cod.00410 Riesgo: GOLPES / CORTES POR OBJETOS O HERRAMIENTAS
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 55 de 70
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; No dejar las tijeras debajo de papeles, carpetas, prendas de
ropa, cerca de los bordes de la mesa, o en lugares poco visibles.
Después de su uso, colocarlas en lugar seguro y habilitado para
Utilización de útiles de oficina como tijeras,
ello. Las tijeras deberán tener las puntas redondeadas
grapadora, etc.
02; En general, utilizar los útiles solamente para hacer aquello para
lo cual están diseñadas, por ejemplo las grapas se extraerán
mediante saca grapas
C P V Cod.00420 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO INDIRECTO
LD B T 01;Causa Medidas Preventivas
01; Entre la información que los trabajadores deben recibir para el
Para el desarrollo del trabajo, se disponen de
desempeño de su puesto de trabajo se debe de encontrar la
equipos y aparatos alimentados por energía
relacionada con los consejos para el puesto de trabajo de uso
eléctrica
seguro de la red de suministro eléctrico y equipos de la oficina.
C P V Cod.00430 Riesgo: CONTACTO ELECTRICO DIRECTO
D B TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Revisar el estado de los equipos eléctricos periódicamente, no
Utilización de equipos conectados a la corriente alterando, ni modificando los dispositivos de seguridad: aislantes,
eléctrica como por ejemplo: impresoras, carcasas de protección, etc. No realizar reparaciones provisionales
fotocopiadoras, CPU, etc. ni manipulaciones de la instalación, ni equipos de trabajo. Ante
cualquier avería avise al personal de mantenimiento.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; No se han observado indicios de riesgos psicosociales, lo cual,
no excluye que la dirección de la empresa deba informar al servicio
de prevención cualquier alteración en esta situación.
03; Fomentar de la participación del trabajador, fomentar de la
autonomía en la toma de decisiones y organización de su área.
Contenido del trabajo, características de la
04; Organización y planificación del trabajo que permita control de
tarea, estructura de la organización, factores
plazos de ejecución y evite una carga excesiva, que lleve al
externos al trabajo, características del empleo.
trabajador al agobio o ansiedad por tratar de cumplir una
sobrecarga de tareas asignadas
05; Fomento del trabajo en equipo, equipos de trabajo adecuados a
las funciones desempeñadas. Buena iluminación, control del ruido y
espacio de trabajo amplio que permita el trabajo en condiciones de
comodidad.
06; Fomento de relaciones interpersonales, integración social de los
empleados.
07; Flexibilidad laboral que permita la conciliación familiar.
TO 02;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Por la posibilidad de Burnout (Síndrome del 02; Aprender a conocer las propias señales del estrés: Problemas
quemado) gástricos o de digestión, aumento del consumo de alcohol, tabaco,
comida en exceso, pérdida de memoria, irritabilidad. Buscar formas
saludables de controlar el estrés. Adaptar la carga de trabajo (física
y mental) a las capacidades del trabajador. Fomentar el apoyo entre
el jefe/trabajadores y entre los propios trabajadores.
TO 03;Causa Medidas Preventivas
01; La empresa deberá concretar con el Servicio de Prevención las
condiciones de realización del estudio específico para la evaluación
de este riesgo. A falta del informe de evaluación específico, se
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
02; Distribuir de forma clara las tareas y competencias Planificar los
Por la posibilidad de sufrir estrés laboral diferentes trabajos de la jornada teniendo en cuenta una parte de
los imprevistos. Reforzar los turnos de máxima afluencia. Prever el
trabajo extra y las pausas. No prolongar en exceso la jornada
laboral de trabajo y compensarla preferentemente con descanso
adicional. Seleccionar al trabajador según la actividad que ha
desarrollar.
TO 04;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 56 de 70
01; La empresa podrá establecer medidas que deberán negociar
con los representantes de los trabajadores tales como, la
elaboración y difusión de códigos de buenas practicas, campañas
informativas, protocolos de actuación o acciones de formación.
02; Podrán beneficiarse de estas medidas la totalidad de la plantilla
cualquiera que sea su forma de contratación laboral, contratos fijos
discontinuos, contratos de duración determinada y con contratos en
practicas, también podrán beneficiarse los becarios y el
La empresa deberá promover condiciones de
voluntariado.
trabajo que eviten la comisión de delitos o otras
03; La empresa promoverán la sensibilización y ofrecerán formación
conductas contra la libertad sexual y la
para la protección integral contra las violencias sexuales a todo
integridad moral en el trabajo, incidiendo
personal a su servicio.
especialmente en el acoso sexual y el acoso
04; La empresa deberá incluir en la valoración de riesgos de los
por razón de sexo.
diferentes puestos de trabajo ocupados por trabajadoras, la
violencia sexual entre los riesgos laborales concurrentes, debiendo
formar e informar de ello a sus trabajadores
05; La empresa que adecúe su estructura y normas de
funcionamiento a lo establecido en esta ley orgánica 10/2022 serán
reconocidas con el distintivo de EMPRESAS POR UNA SOCIEDAD
LIBRE DE VIOLENCIA DE GENERO bajo constante revisión por la
autoridad laboral para mantener su distintivo.
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
RIESGOS REFERIDOS AL AREA DE TRABAJO: Teletrabajo
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00400 Riesgo: OTROS REQUISITOS GENERALES
M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Habilitar una zona aislable dentro de la vivienda, con suficiente
espacio para contener los equipos y materiales de trabajo, de
manera que ese espacio se dedique exclusivamente al trabajo
02; Sería conveniente que dispusiera de luz natural, y que el ruido,
Riesgos derivados de la transformación de una tanto externo como de la casa, fuese el menor posible
parte de la vivienda en lugar de trabajo 03; Ordenar el espacio de la habitación para evitar caídas y golpes,
respetando los lugares de paso, etc. En la misma línea, disponer el
cableado eléctrico y telefónico de manera fija.
04; Vigilar la temperatura de la habitación, así como la ventilación
de la misma.
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Administración/Javier Moro Talón
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Ordenar el espacio de la habitación para evitar caídas y golpes,
En caso de teletrabajo, cableado por el suelo
respetando los lugares de paso, etc. En la misma línea, disponer el
en zonas de paso
cableado eléctrico y telefónico de manera fija y en las paredes.
C P V Cod.00300 Riesgo: ILUMINACION INADECUADA
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Usa una iluminación adecuada. Priorizar la iluminación natural,
pero cuando la misma no garantice las condiciones de visibilidad
En caso de teletrabajo, iluminación de la zona
adecuadas, compleméntela con artificial. Luz artificial: lámpara en el
de trabajo
techo de varias bombillas y flexo para complementar la iluminación
de lectura y escritura.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, postura sedentaria 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
prolongada, entre 3-5h/día, sin posibilidad de 37 (34 en caso
cambios de postura
C P V Cod.00340 Riesgo: TRASTORNOS MUSCULOESQUELETICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 57 de 70
01; Una vez utilizado el método de evaluación para personas en
modalidad de teletrabajo (trabajo a distancia que se lleva a cabo
mediante el uso exclusivo o prevalente de medios y sistemas
Utilización de equipos informáticos, telemáticos informáticos, telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso
y de telecomunicación para el desarrollo de su de la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por Europreven, se
actividad, manteniendo una postura de recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
sedestación prolongada 02; La mesa de trabajo debe de tener una altura entre 68 cm y 65
cm
03; Evitar el uso de mobiliario domestico, tipo silla fija, sin el
acolchamiento ni movilidad o regulaciones adecuadas
C P V Cod.00360 Riesgo: FATIGA FISICA
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Destina una determinada zona de tu vivienda a tus ocupaciones
En caso de teletrabajo preparación del área de
profesionales. Busca buena iluminación, un área con silencio donde
trabajo
puedas concentrarte, una silla y mesa cómodas, etc.
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
01; La pantalla se colocará a una distancia de entre 45 y 75 cm de
En caso de teletrabajo, condiciones de los los ojos, teniendo en cuenta que la parte superior de la misma se
equipos de trabajo encontrará a la altura de los ojos. La pantalla se podrá inclinar o
rotar ligeramente para evitar destellos.
D M M 03;Causa Medidas Preventivas
01; La mesa de trabajo deberá contar con espacio suficiente para la
colocación de pantalla, teclado, documentos y material accesorio
En caso de teletrabajo, condiciones del (dimensiones recomendables 80 x 120 cm). La mesa debe ser de
mobiliario de trabajo: mesa y silla colores mates. Debe existir un espacio suficiente y altura adecuada
para permitir al trabajador una postura correcta y poder cambiar la
posición de los pies.
D M M 04;Causa Medidas Preventivas
01; Debe existir un espacio suficiente y altura adecuada para
En caso de teletrabajo, condiciones del
permitir al trabajador una postura correcta y poder cambiar la
mobiliario de trabajo: mesa y silla
posición de los pies.
C P V Cod.00380 Riesgo: FATIGA VISUAL
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Una vez utilizado el método de evaluación para personas en
modalidad de teletrabajo (trabajo a distancia que se lleva a cabo
mediante el uso exclusivo o prevalente de medios y sistemas
informáticos, telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso
Utilización de equipos informáticos, telemáticos
de la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por Europreven, se
y de telecomunicación para el desarrollo de su
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
actividad, manteniendo la atención a la pantalla
02; Ubicar los puestos de trabajo de forma tal que los ojos no
del equipo de manera prolongada
queden situados frente a una ventana o frente a un punto de luz
artificial que puedan producir deslumbramientos directos.
03; Formar al trabajador en el uso y disposición de los equipos
ofimáticos.
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
01; El trabajador deberá poder ajustar fácilmente la luminosidad y el
En caso de teletrabajo, trabajos con PVD contraste entre los caracteres y el fondo de la pantalla, y adaptarlos
fácilmente a las condiciones de su entorno.
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Una vez utilizado el método de evaluación para personas en
modalidad de teletrabajo (trabajo a distancia que se lleva a cabo
mediante el uso exclusivo o prevalente de medios y sistemas
informáticos, telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso
de la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por Europreven, se
El teletrabajado normalmente trabaja en su recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
casa, en soledad, o al menos aislado del resto 02; Fijar reuniones entre el teletrabajador y los componentes de la
de la plantilla de la empresa, manteniendo un empresa. De esta manera, se consigue estar al día en cuestiones
contacto casi exclusivamente telemático o propias de su trabajo, de su empresa, se fomenta el sentido de
telefónico pertenencia a la organización
03; Establecer un horario adaptado a las cualidades y necesidades
del teletrabajo, evitando el propio control del ritmo de trabajo que
puede dar lugar a un exceso de horas de trabajo
04; Establecer un ritmo de trabajo descanso donde primen las
pausas cortas y frecuentes frente a las largas y espaciadas
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 58 de 70
RIESGOS REFERIDOS AL PUESTO DE TRABAJO: Administración/Ana Yulieth Valencia
Fecha evaluación: 28.09.2023 Evaluador: Enrique Ortiz Alonso
C P V Cod.00020 Riesgo: CAIDAS DE PERSONAS AL MISMO NIVEL
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Ordenar el espacio de la habitación para evitar caídas y golpes,
En caso de teletrabajo, cableado por el suelo
respetando los lugares de paso, etc. En la misma línea, disponer el
en zonas de paso
cableado eléctrico y telefónico de manera fija y en las paredes.
C P V Cod.00300 Riesgo: ILUMINACION INADECUADA
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Usa una iluminación adecuada. Priorizar la iluminación natural,
pero cuando la misma no garantice las condiciones de visibilidad
En caso de teletrabajo, iluminación de la zona
adecuadas, compleméntela con artificial. Luz artificial: lámpara en el
de trabajo
techo de varias bombillas y flexo para complementar la iluminación
de lectura y escritura.
C P V Cod.00330 Riesgo: FATIGA FISICA POSTURAL
ED M I 01;Causa Medidas Preventivas
En caso de estar ocupado el puesto por
trabajadora embarazada, postura sedentaria 01; Se deberá adaptar su puesto o reubicar a partir de la semana
prolongada, entre 3-5h/día, sin posibilidad de 37 (34 en caso
cambios de postura
C P V Cod.00340 Riesgo: TRASTORNOS MUSCULOESQUELETICOS
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Una vez utilizado el método de evaluación para personas en
modalidad de teletrabajo (trabajo a distancia que se lleva a cabo
mediante el uso exclusivo o prevalente de medios y sistemas
Utilización de equipos informáticos, telemáticos informáticos, telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso
y de telecomunicación para el desarrollo de su de la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por Europreven. Se
actividad, manteniendo una postura de recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
sedestación prolongada 02; La mesa de trabajo debe de tener una altura entre 68 cm y 65
cm
03; Evitar el uso de mobiliario domestico, tipo silla fija, sin el
acolchamiento ni movilidad o regulaciones adecuadas
C P V Cod.00360 Riesgo: FATIGA FISICA
D M M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Destina una determinada zona de tu vivienda a tus ocupaciones
En caso de teletrabajo preparación del área de
profesionales. Busca buena iluminación, un área con silencio donde
trabajo
puedas concentrarte, una silla y mesa cómodas, etc.
D M M 02;Causa Medidas Preventivas
01; La pantalla se colocará a una distancia de entre 45 y 75 cm de
En caso de teletrabajo, condiciones de los los ojos, teniendo en cuenta que la parte superior de la misma se
equipos de trabajo encontrará a la altura de los ojos. La pantalla se podrá inclinar o
rotar ligeramente para evitar destellos.
D M M 03;Causa Medidas Preventivas
01; La mesa de trabajo deberá contar con espacio suficiente para la
colocación de pantalla, teclado, documentos y material accesorio
En caso de teletrabajo, condiciones del (dimensiones recomendables 80 x 120 cm). La mesa debe ser de
mobiliario de trabajo: mesa y silla colores mates. Debe existir un espacio suficiente y altura adecuada
para permitir al trabajador una postura correcta y poder cambiar la
posición de los pies.
C P V Cod.00380 Riesgo: FATIGA VISUAL
TO 01;Causa Medidas Preventivas
01; Ubicar los puestos de trabajo de forma tal que los ojos no
Utilización de equipos informáticos, telemáticos
queden situados frente a una ventana o frente a un punto de luz
y de telecomunicación para el desarrollo de su
artificial que puedan producir deslumbramientos directos
actividad, manteniendo la atención a la pantalla
02; Formar al trabajador en el uso y disposición de los equipos
del equipo de manera prolongada
ofimáticos
C P V Cod.00512 Riesgo: RIESGOS PSICOSOCIALES
M 01;Causa Medidas Preventivas
01; Una vez utilizado el método de evaluación para personas en
El teletrabajado normalmente trabaja en su
modalidad de teletrabajo (trabajo a distancia que se lleva a cabo
casa, en soledad, o al menos aislado del resto
mediante el uso exclusivo o prevalente de medios y sistemas
de la plantilla de la empresa, manteniendo un
informáticos, telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso
contacto casi exclusivamente telemático o
de la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por Europreven. Se
telefónico
recomienda la aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 59 de 70
02; Fijar reuniones entre el teletrabajador y los componentes de la
empresa. De esta manera, se consigue estar al día en cuestiones
propias de su trabajo, de su empresa, se fomenta el sentido de
pertenencia a la organización
03; Establecer un horario adaptado a las cualidades y necesidades
del teletrabajo, evitando el propio control del ritmo de trabajo que
puede dar lugar a un exceso de horas de trabajo
04; Establecer un ritmo de trabajo descanso donde primen las
pausas cortas y frecuentes frente a las largas y espaciadas
En el caso de que este puesto de trabajo sea ocupado por trabajador menor de edad o trabajador sensible, se deberá comunicar al Servicio
de Prevención para realizar la evaluación específica del Puesto.
* Riesgo que puede verse agravado o modificado, en el desarrollo del proceso o la actividad, por la concurrencia de operaciones diversas
que se desarrollan sucesiva o simultáneamente y que hacen preciso el control de la correcta aplicación de los métodos de trabajo.
** Este puesto de trabajo no podrá ser ocupado por trabajadora embarazada o en periodo de lactancia natural por existir agentes,
procedimientos y condiciones de trabajo recogidas en los anexo VII y VIII del R.D. 39/97 debiéndose comunicar dicha situación al Servicio
de Prevención para su evaluación específica, si procede, según normativa vigente.
*** Nota: Datos obtenidos a partir de la GUIA DE AYUDA PARA LA VALORACION DEL RIESGO LABORAL DURANTE EL EMBARAZO
publicadas por la S.E.G.O y A.M.A.T. y las directrices para la evaluación de riesgos y protección de la maternidad en el trabajo publicadas
por el INSHT para embarazos normales. En caso de embarazo múltiple, consultar.
(C) Consecuencia (LD) LIGERAMENTE DAÑINO (P) Probabilidad (B) BAJA (V) Valoración (T) TRIVIAL
(D) DAÑINO (M) MEDIA (TO) TOLERABLE
(ED) EXTREMADAMENTE DAÑINO (A) ALTA (M) MODERADO
(I) IMPORTANTE
(IN) INTOLERABLE
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 60 de 70
9
ESTUDIOS ESPECÍFICOS
En este apartado se indican aquellos estudios específicos que se planificarán en base a los riesgos
detectados en cada área y puesto de trabajo, así como las conclusiones derivadas de los estudios
específicos ya realizados.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 61 de 70
AREA / PUESTO RIESGO EVALUACIONES ESPECÍFICAS
Quedando pendiente de las lista de chequeo
"cuestionario de prevención de riesgos de tráfico dentro
de la jornada laboral" publicada en la Guía par la
Deslocalizado ACCIDENTE IN ITINERE
prevención de accidentes de tráfico con relación laboral
publicada por el IRSST y RACE se proponen las
siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la aplicación de la lista de
chequeo "cuestionario de prevención de riesgos de
tráfico dentro de la jornada laboral"(cid:157) publicada en la
Oficina ACCIDENTE IN ITINERE
Guía para la prevención de accidentes de tráfico con
relación laboral publicada por el IRSST y RACE se
proponen las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos
SOBREESFUERZOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(altura)
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
Técnico en eventos Públicos laboral" publicada por la Guía para la prevención de
ACCIDENTES DE TRAFICO
(altura) accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos
EXPOSICION A RUIDOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta de
(altura)
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos
DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(altura)
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos RIESGOS
específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(altura) PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos RIESGOS
específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(altura) PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos RIESGOS
específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(altura) PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Producción SOBREESFUERZOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
laboral" publicada por la Guía para la prevención de
Producción ACCIDENTES DE TRAFICO
accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Producción EXPOSICION A RUIDOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 62 de 70
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
TRASTORNOS
Producción específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
MUSCULOESQUELETICOS
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Producción DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Producción específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Producción específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Producción específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
EXPOSICION A
Peluquera-Maquilladora específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
SUSTANCIAS QUIMICAS
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
laboral" publicada por la Guía para la prevención de
Peluquera-Maquilladora ACCIDENTES DE TRAFICO
accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
EXPOSICION A prevención las condiciones de realización del estudio
Peluquera-Maquilladora CONTAMINANTES especifico para la evaluación de este riesgo. A falta de
BIOLOGICOS informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
TRASTORNOS
Peluquera-Maquilladora especifico para la evaluación de este riesgo. A falta de
MUSCULOESQUELETICOS
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Peluquera-Maquilladora DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Peluquera-Maquilladora específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Peluquera-Maquilladora específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Peluquera-Maquilladora específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 63 de 70
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos
SOBREESFUERZOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(suelo)
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
Técnico en eventos Públicos laboral" publicada por la Guía para la prevención de
ACCIDENTES DE TRAFICO
(suelo) accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos
EXPOSICION A RUIDOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(suelo)
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos
DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(suelo)
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos RIESGOS
específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(suelo) PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos RIESGOS
específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(suelo) PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
Técnico en eventos Públicos RIESGOS
específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
(suelo) PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Operadores de Cámara SOBREESFUERZOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
laboral" publicada por la Guía para la prevención de
Operadores de Cámara ACCIDENTES DE TRAFICO
accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
ILUMINACION
Operadores de Cámara especifico para la evaluación de este riesgo. A falta del
INADECUADA
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medias preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Operadores de Cámara FATIGA FISICA POSTURAL específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Operadores de Cámara FATIGA VISUAL específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Operadores de Cámara DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 64 de 70
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Operadores de Cámara específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Operadores de Cámara específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Operadores de Cámara específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Fotografo SOBREESFUERZOS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
EXPOSICION A prevención las condiciones de realización del estudio
Fotografo TEMPERATURAS específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
AMBIENTALES EXTREMAS informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
laboral" publicada por la Guía para la prevención de
Fotografo ACCIDENTES DE TRAFICO
accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Fotografo FATIGA FISICA POSTURAL específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Fotografo FATIGA FISICA POSTURAL específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Fotografo FATIGA VISUAL específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Fotografo DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Fotografo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Fotografo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Fotografo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 65 de 70
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización de un estudio
EXPOSICION A
Personal de Atrezzo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
SUSTANCIAS QUIMICAS
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Quedando pendiente de la lista de chequeo "cuestionario
de prevención de riesgos de tráfico dentro de la jornada
laboral" publicada por la Guía para la prevención de
Personal de Atrezzo ACCIDENTES DE TRAFICO
accidentes de tráfico con relación laboral publicada por
el IRSST y RACE se proponen las siguientes medidas
preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Personal de Atrezzo DISCONFORT TERMICO específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación, se recomienda la aplicación de
las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Personal de Atrezzo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Personal de Atrezzo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Personal de Atrezzo específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
TRASTORNOS
Administración específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
MUSCULOESQUELETICOS
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el servicio de
prevención las condiciones de realización del estudio
Administración FATIGA VISUAL específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Administración específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Administración específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
La empresa deberá concretar con el Servicio de
Prevención las condiciones de realización del estudio
RIESGOS
Administración específico para la evaluación de este riesgo. A falta del
PSICOSOCIALES
informe de evaluación específico, se recomienda la
aplicación de las siguientes medidas preventivas:
Una vez utilizado el método de evaluación para
personas en modalidad de teletrabajo (trabajo a
distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo
Administración/Javier Moro TRASTORNOS o prevalente de medios y sistemas informáticos,
Talón MUSCULOESQUELETICOS telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso de
la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por
Europreven, se recomienda la aplicación de las
siguientes medidas preventivas:
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 66 de 70
Una vez utilizado el método de evaluación para
personas en modalidad de teletrabajo (trabajo a
distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo
Administración/Javier Moro o prevalente de medios y sistemas informáticos,
FATIGA VISUAL
Talón telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso de
la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por
Europreven, se recomienda la aplicación de las
siguientes medidas preventivas:
Una vez utilizado el método de evaluación para
personas en modalidad de teletrabajo (trabajo a
distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo
Administración/Javier Moro RIESGOS o prevalente de medios y sistemas informáticos,
Talón PSICOSOCIALES telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso de
la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por
Europreven, se recomienda la aplicación de las
siguientes medidas preventivas:
Una vez utilizado el método de evaluación para
personas en modalidad de teletrabajo (trabajo a
distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo
Administración/Ana Yulieth TRASTORNOS o prevalente de medios y sistemas informáticos,
Valencia MUSCULOESQUELETICOS telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso de
la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por
Europreven. Se recomienda la aplicación de las
siguientes medidas preventivas:
Una vez utilizado el método de evaluación para
personas en modalidad de teletrabajo (trabajo a
distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo
Administración/Ana Yulieth RIESGOS o prevalente de medios y sistemas informáticos,
Valencia PSICOSOCIALES telemáticos y de telecomunicación), mediante el uso de
la lista de chequeo FP 1.4.27-01 establecida por
Europreven. Se recomienda la aplicación de las
siguientes medidas preventivas:
10
EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
Según resultados de la evaluación de riesgos, la empresa deberá proveer a los trabajadores/as, y estos
deberán utilizar, según R.D. 773/97, sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas a la
utilización por los trabajadores/as de equipos de protección individual, los siguientes equipos de
protección individual:
PUESTO Técnico en eventos Públicos (altura)
RIESGO EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
CAIDAS DE PERSONAS A Arnés anticaídas + elemento de amarre doble con absorbedor de energía
DISTINTO NIVEL integrado EN-361, EN-354, EN-355; EN 358
CAIDAS DE PERSONAS A
Casco con barboquejo EN-397
DISTINTO NIVEL
CAIDAS DE PERSONAS A
Cordino para nudo autobloqueante. UNE EN 354; UNE EN 795
DISTINTO NIVEL
CAIDAS DE PERSONAS A
Conectores UNE EN 362
DISTINTO NIVEL
CAIDAS DE PERSONAS AL
Calzado de seguridad con puntera reforzada y suela antideslizante EN 345
MISMO NIVEL
CAIDAS DE OBJETOS EN Calzado de seguridad con puntera reforzada y suela antideslizante. EN
MANIPULACION 20345
CAIDAS DE OBJETOS
Casco con barboquejo EN-397
DESPRENDIDOS
ATROPELLOS, GOLPES O
CHOQUES CON O CONTRA Chaleco de alta visibilidad EN 20471:2013
VEHICULOS
EXPOSICION A RUIDOS Cascos de protección auditiva EN 352
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 67 de 70
GOLPES / CORTES POR Guante de protección contra riesgo mecánico UNE-EN 420:2004 +
OBJETOS O HERRAMIENTAS A1:2010/UNE EN 388:2004
PUESTO Producción
RIESGO EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
CAIDAS DE OBJETOS EN
Casco con barboquejo EN-397
MANIPULACION
CAIDAS DE OBJETOS EN
Calzado de seguridad con puntera reforzada y suela antideslizante EN 345
MANIPULACION
EXPOSICION A RUIDOS Cascos de protección auditiva EN 352
PUESTO Peluquera-Maquilladora
RIESGO EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
CAIDAS DE PERSONAS AL
Calzado de seguridad con puntera reforzada y suela antideslizante EN 345
MISMO NIVEL
EXPOSICION A SUSTANCIAS
Guantes de látex
QUIMICAS
EXPOSICION A SUSTANCIAS
Guantes contra riesgos químicos EN-374
QUIMICAS
EXPOSICION A SUSTANCIAS
QUIMICAS
PUESTO Técnico en eventos Públicos (suelo)
RIESGO EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
CAIDAS DE PERSONAS AL
Calzado de seguridad con puntera reforzada y suela antideslizante EN 345
MISMO NIVEL
CAIDAS DE OBJETOS EN Guante de protección contra riesgo mecánico UNE-EN 420:2004 +
MANIPULACION A1:2010/UNE EN 388:2004
CAIDAS DE OBJETOS
Casco con barboquejo EN-397
DESPRENDIDOS
ATRAPAMIENTOS POR O Guante de protección contra riesgo mecánico UNE-EN 420:2004 +
ENTRE OBJETOS A1:2010/UNE EN 388:2004
ATROPELLOS, GOLPES O
CHOQUES CON O CONTRA Chaleco de alta visibilidad EN 20471:2013
VEHICULOS
EXPOSICION A RUIDOS Cascos de protección auditiva EN 352
GOLPES / CORTES POR Guante de protección contra riesgo mecánico UNE-EN 420:2004 +
OBJETOS O HERRAMIENTAS A1:2010/UNE EN 388:2004
PUESTO Operadores de Cámara
RIESGO EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
CAIDAS DE OBJETOS EN
Calzado de protección de uso profesional UNE EN 346
MANIPULACION
GOLPES / CORTES POR Guante de protección contra riesgo mecánico UNE-EN 420:2004 +
OBJETOS O HERRAMIENTAS A1:2010/UNE EN 388:2004
GOLPES / CORTES POR
Calzado de protección de uso profesional UNE EN 346
OBJETOS O HERRAMIENTAS
PUESTO Personal de Atrezzo
RIESGO EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
EXPOSICION A SUSTANCIAS Mascarilla autofiltrante contra partículas de productos tóxicos (Clase 3 FFP3)
QUIMICAS EN 405+A1; EN 149+A1
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 68 de 70
EXPOSICION A SUSTANCIAS
Guantes de látex
QUIMICAS
11
FORMACIÓN POR PUESTO DE TRABAJO
En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley 31/1.995 de Prevención de Riesgos Laborales,
el Empresario deberá garantizar que todos los trabajadores/as reciban una adecuada FORMACIÓN en
materia preventiva tanto teórica como práctica.
Esta formación, será suficiente y adecuada, y deberá impartirse:
- En el momento de la contratación del personal.
- Cuando se produzcan cambios en las funciones a desempeñar
- Cuando se introduzcan nuevos equipos o nuevas tecnologías
La formación se centrará específicamente en el puesto de trabajo o función de cada trabajador y
procurará adaptarse a la evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos. Se repetirá
periódicamente si fuera necesario. El empresario, a través de los programas de formación de
proveedores, cuadros técnicos, Servicio de Prevención, Asociaciones Empresariales y Sindicales
planificará la formación continua con arreglo al siguiente Plan de Acción:
PUESTO DE TRABAJO FORMACIÓN
73301 CURSO PRL TRABAJOS EN ALTURA
73301 CURSO DE CAPACITACION NIVEL BASICO EN PRL (50H)
73301 CURSO MANEJO SEGURO CARRETILLAS ELEVADORAS Y
PLATAFORMAS ELEVADORAS
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
Técnico en eventos Públicos (altura) ESPECIALIDAD ILUMINACION
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
ESPECIALIDAD VIDEO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
ESPECIALIDAD SONIDO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA RIESGO ELECTRICO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA PERSONAL DE
Producción
PRODUCCION
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
ESPECIALIDAD ILUMINACION
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
Técnico en eventos Públicos (suelo) ESPECIALIDAD VIDEO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
ESPECIALIDAD SONIDO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA RIESGO ELECTRICO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
Operadores de Cámara
ESPECIALIDAD VIDEO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA TECNICOS
Fotografo
ESPECIALIDAD VIDEO
73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA PERSONAL
Personal de Atrezzo
MANTENIMIENTO
Administración 73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA ADMINISTRATIVOS
Administración/Javier Moro Talón 73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA ADMINISTRATIVOS
Administración/Ana Yulieth Valencia 73301 CURSO DE TELEFORMACION EN PRL PARA ADMINISTRATIVOS
En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley 31/1.995 de Prevención de Riesgos Laborales,
sobre medidas de emergencia, el empresario deberá designar y formar al personal encargado para
adoptar las medidas necesarias en materia de primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación de
los trabajadores/as, según el siguiente Plan de Acción: :
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 69 de 70
PUESTO DE TRABAJO FORMACIÓN
Implantación de las medidas de actuación en caso de emergencia y seguridad
Todos los puestos de trabajo
vial
Equipos de emergencias* Primeros auxilios y prevención y extinción de incendios
* Según designación del plan de actuación en caso de emergencias.
FP-1.4.5 ED.16
Informe nº 103358-00003/SEG-ERL
INFORME DE EVALUACIÓN Revisión nº 001
DE RIESGOS LABORALES Fecha: 20.10.2023
Paginación: 70 de 70
12
ANEXOS
Se adjunta...
-. Relación de trabajadores/as por puesto de trabajo. (FP-1.3.1/06)
-. Relación de equipos de trabajo por puesto. (FP-1.3.1/06)
-. Relación de productos químicos por puesto de trabajo. (FP-1.3.1/06)
FP-1.4.5 ED.16
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 1 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
Nº APELLIDOS Y NOMBRE DNI Sexo Fecha Nto Fecha Alta *Sensibilidad **ETT Categoría PUESTO DE TRABAJO
TUcnico en eventos Públicos
1 ACERA BOFARULL,DIEGO 05414003X HOMBRE NINGUNA NO (altura), TUcnico en eventos
Públicos (suelo)
TUcnico en eventos Públicos
2 ACIEN PARRILLA,NOELIA 54121741G MUJER NINGUNA NO
(suelo)
3 ADRIA BOSCH,ROIG 47646383C HOMBRE NINGUNA NO Diseñador Gráfico (graffitero)
TUcnico en eventos Públicos
4 AGUILAR SANCHEZ,JOSE ANTONIO 25741837F HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
5 ALMARZA DE LA ROSA,JUAN CARLOS 02304161K HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
6 ALVAREZ VIDAL,ANTONIO 76992318W HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
7 AMEAL LOPEZ,SERGIO 51178695S HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
8 Ancisar Susperregui,Janitz 55300014X NINGUNA NO Operadores de Cámara
9 Aranda Magri,Gerard 36531902J NINGUNA NO Producción
10 Araujo Romero,Javier 47587538D NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
11 ARIAS THOUS,MARIA DEL CARMEN 47296281R MUJER NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
12 AVELLO SANCHEZ,LUCAS 51004926B HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
13 BARBOTEO NAVARRO,VICTOR 48215100Q HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
14 BARCIA GOMEZ,JUAN ANTONIO 44835360B HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
15 BENITEZ LOPEZ,JAVIER 53953859E HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
16 BERNAT HERNANDEZ,JAVIER 47497840B NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 2 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
17 BINDOKAITE,DOVILE Y9199138A HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
18 BLANCO GAYUBO,JAIME 75910416C HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
19 BORJA DIAZ,VICTOR 05725458E HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
20 BRATES ORTIZ,DANIEL 54024709D NINGUNA NO
(suelo)
21 Bravo Neuville,Damián Carlos Y1929386E HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
22 Bravo Badules,Angel 15981363C NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
23 BRUÑA MERINO,JOSE IGNACIO 71173136G HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
24 BUSTO MELLA, DIEGO 53548494D HOMBRE 26.11.1988 NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
25 CABRAL BUITRAGO,DANIEL 05441411W NINGUNA NO
(suelo)
26 CAMARA FERNANDEZ,RAUL 70986836G NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
27 CAMPOM RONCERO,EDUARDO 05337192L HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
28 CARMONA TOMAS,ANTONIO 02566098B NINGUNA NO
(suelo)
29 CASTELLI,MARIO Y9489576C HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
30 CASTILLO GALAN,ANA 02756702Z MUJER NINGUNA NO
(suelo)
31 CAZAS ROJO,ANDRES 04617189P HOMBRE 11.01.1991 NINGUNA NO Operadores de Cámara
32 Cendrero Diez- Madroñero,Victor 50367186S NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
33 CHIRINOS MENDEZ,DAVID 51092853D HOMBRE NINGUNA NO
(altura)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 3 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en eventos Públicos
34 CLEMENTE MOLINA,PEDRO 26499596P HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
35 COBISA FERRO,JUAN 33520724H NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
36 Coelho Rodriguez, Diego Martín 26903915X HOMBRE 11.11.1981 NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
37 COLMENERO MIR,VICTOR 50729413S HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
38 CORREA LOPEZ,JUAN FELIPE 09112417R NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
39 COSSOVICH,TOMMASO VIERI X4902172K NINGUNA NO
(suelo)
40 CRUZ LOZANO,JOSE LUIS 76645011H HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
41 CRUZ MARTIN,SANTIAGO 70826028N HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
42 CUENCA LOPEZ,VICTOR MANUEL 02669263K HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
43 Da Cunda Silva Y Mon,Andres Z0551755J NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
44 DE LA OSA ENRIQUEZ,ALVARO 50123469Y HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
45 DE LA SERNA RANDZIO,PATRICIA 50853095A MUJER NINGUNA NO Producción
46 DE PAZ HERNANDEZ,ALEJANDRO 25347856Q HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
47 DEL MORAL TRENADO,ANGEL 50448937R HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
48 Derieul,Gonzalo Ezequiel Y9284051T NINGUNA NO Operadores de Cámara
49 DIAZ RUIZ,LORENZO 38128757R HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
50 DIAZ SANTOS,ANTONIO 02304205L NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 4 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
51 DIAZ SANTOS,CARLOS 02304207K HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
52 DOMINGUEZ REINA,RAFAEL 77181597Z HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
53 DONATE,MARIO 53471183R 16.08.1992 NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
54 DUARTE HERNANDEZ,ANIBAL 48148243C HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
55 DURAN GODINO,MARC 47961719A HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
56 ECHEVARRIA CANO,ALEJANDRO 02728353R HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
57 ENTONADO MOLANO,JOSE 51343354V HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
58 ERGUEZABAL GARCIA,FRANCISCO JOSE 52954705B HOMBRE NINGUNA NO Producción
TUcnico en eventos Públicos
59 ESCUDERO HORCAJO,ALVARO 70066000L HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
60 ESTARLICH BAÑON,JOSE 20455066Q HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
61 ESTEBAN VILLANUEVA,MARC 47965879T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
62 ESTEPA CABELLO,ADRIAN 26053953J HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
63 ESTEVEZ LUENGO,EDUARDO 36113244R HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
64 FAURE TOBELLA,LEONARDO 46536964Y HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
65 FERNANDEZ DIESTRO,JULIO MANUEL 05238718P NINGUNA NO
(suelo)
66 FERNANDEZ FERNANDEZ,JUAN 09804097W HOMBRE NINGUNA NO Diseñador Gráfico (graffitero)
67 FERNANDEZ FERNANDEZ,LARA 47474975P MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 5 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en eventos Púbicos
68 FERNANDEZ GOYOS,FRANCISCO 53676604D HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
69 Fernandez Zarza,Jesus 52862112Q HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
70 GALAN MARTIN,JESUS 49095879X NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
71 GARCIA DE DIONISIO SANCHEZ,ANTONIO 50313645H HOMBRE NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
72 GARCIa GAGO,MIGUEL 53115163K NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
73 GARCIA GONZALEZ,ALVARO 02551527E NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
74 GARCIA LAJO,IVAN 02287369L HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
75 GARCIA MORENO,DANIEL 45315800G NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
76 GARCIA NOGUEIRA,LIVAN Y8530079Z HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
77 GARCIA PEGOLO,VICTOR 46982345S NINGUNA NO Producción
TUcnico en eventos Públicos
78 GERIBONI MIKELIUNAS,PAULA X6471469M MUJER NINGUNA NO
(suelo)
79 GOMEZ CARREÑO,FRANCISCO 31720745L HOMBRE NINGUNA NO Producción
80 GOMEZ FERNANDEZ,ANDREA 46986218R NINGUNA NO Diseñador Gráfico (graffitero)
TUcnico en eventos Públicos
81 GONZALEZ FIERRO,ALVARO 50093818W NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
82 GONZALEZ ROMERO,FERNANDO 78989109W HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
83 GRANADO MUÑOZ,JUAN JOSE 52990958Q NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
84 GRAU GADEA,LLUIS 22552070H NINGUNA NO
(altura)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 6 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en eventos Públicos
85 GUERRERO JURADO,MIGUEL 77331704T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
86 GUERRERO MENENDEZ,MARTI 45987430B NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
87 GUTIERREZ DE AYARRA,CESAR 53658062M HOMBRE 23.04.1985 NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
88 GUTIERREZ GALVEZ,ANGEL 47410753W HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
89 HERNANDEZ LLANO,FERNANDO 05455823Q HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
90 HERNANDEZ MAZUECOS,JAVIER 02536210T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
91 HERNANDEZ MAZUECOS,MIGUEL ANGEL 51927021J HOMBRE 07.07.1972 NINGUNA NO
(altura)
92 Hernández Gioria,Mario 54351867S NINGUNA NO Operadores de Cámara
93 HERRERA RODRIGUEZ,JUAN MANUEL 74854682D NINGUNA NO Operadores de Cámara
94 Hinojal Torres,Mario 53848059E NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
95 HOUMANNISYAN,HARUTYUN X7225151T HOMBRE NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Púbicos
96 IRENE JANCKE,ACOSTA 05953602Y NINGUNA NO
(suelo)
97 IZQUIERDO ALBACETE,PAULA 48648773R NINGUNA NO Producción
98 JIMENEZ FUENTES,MARIA DOLORES 31005595P MUJER NINGUNA NO Producción
TUcnico en eventos Públicos
99 JIMENEZ RAMON,JAVIER 50547683P HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
100 JIMENEZ RUIZ,PABLO 28628875Q HOMBRE 01.05.1980 NINGUNA NO
(altura)
101 JORGE RAMOS,FERNANDO 53421297W HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 7 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
102 JUANARENA AOS,PABLO 72685515H NINGUNA NO Producción
TUcnico en eventos Públicos
103 KELSO,MARGARITA Y3942131Z MUJER 24.04.1982 NINGUNA NO
(altura)
104 LABRADOR CAMARGO,ALBERTO 53772650F HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
105 LEON NOVILLO,SERGIO 53499447K HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
106 LLORENS RUIZ,JAIME 53666573Y HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
107 LOPEZ DOMINGUEZ,MIGUEL 52909652S HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
108 LOPEZ SANCHEZ,ALEJANDRO 03205920L HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
109 LORITE FILGAIRA,MANUELA 26515093A MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
110 LUIS MARTINEZ,SERGIO 51481550Y HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
111 Lusarreta,Sendoa 44144572M NINGUNA NO Operadores de Cámara
112 López Jiménez,Adrian 76875717B HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
113 MAESTRE RAMOS,JUAN ANTONIO 44413029Y HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
114 MAGNIER LARRAMORE,COREN MATTHEW 06310072E HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
115 MANEN CALVET,BERNAT 44013507V NINGUNA NO ALTURA
(suelo)
116 MANENT FERRER,JOAN 47702873E HOMBRE NINGUNA NO Producción
117 MARIN IGLESIAS,CAROLINA 52363885S MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
118 MARIN MARTIN,JOSE ANTONIO 47392393L NINGUNA NO ALTURA
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
119 MARIN PEREZ,CHRISTIAN 46451556C HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 8 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
120 Mariné Olesti,Didac 39940094L MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
121 MARTIN CASTELLANOS,VICTOR 50557769C HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
122 MARTIN DE FRUTOS,JOSE PABLO 05456377H HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
123 MARTIN DIAZ,ROCIO 47394741K MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
124 MARTIN LOPEZ,JESUS 09064357B HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
125 MARTIN SANCHEZ,RUBEN 02556097S HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
126 MARTIN SANCHIDRIAN,ALBERTO 50126372B NINGUNA NO
(suelo)
127 MARTINEZ BORREGO,LUCIA 51349463P NINGUNA NO Peluquera-Maquilladora
128 MARTINEZ MIKELIUNAS,LUCIA X6256309X MUJER NINGUNA NO Producción
TUcnico en eventos Públicos
129 MARTINEZ MONTESDEOCA,SANET 70062340Q HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
130 MARTINEZ MORENO,OLGA 07501815C NINGUNA NO Producción
131 MARTINEZ RAMA,ANTONIO JESUS 76880382F HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
132 MARTINEZ VALDERAS,RUBEN 77355533R HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
133 MARTINS CARRILLO,PAULA 48200043R MUJER NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
134 MATO CASTRO,FRANCISCO JAVIER 09325616J HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
135 MEDINA CANO,ALVARO 30964210T NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
136 MENDIZABAL PEREZ,FERNANDO 51143375T NINGUNA NO
(suelo)
137 MENGIBAR JAÑEZ,JESUS OSCAR 51414762X HOMBRE NINGUNA NO TUcnico en eventos Públicos
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 9 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
138 MIGUEL BIAZZI, NAHIRA 05438860G MUJER 01.12.1991 NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
139 MILLAN RODRIGUEZ,IVAN 47039738T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
140 Minteguiagaá Galende,Borja 72528382K NINGUNA NO Operadores de Cámara
141 MOLINA ALONSO,RUBEN 09134771E NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
142 MONGE GANUZAS,FERNANDO 24400739Q NINGUNA NO
(suelo), Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
143 MORALES MAYORDOMO,JUAN 77628610E HOMBRE NINGUNA NO
(altura)
144 MORCUENDE BARRAGAN,ALEJANDRO 70419906R NINGUNA NO Operadores de Cámara
145 MORENO FERNANDEZ,VICTOR 54196511R HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
146 MORENO SECO,GLORIA 02622226L MUJER NINGUNA NO Producción
147 MURCIA PONS,DAVID 48690756D HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
148 MUÑOZ NIETO,ANA 54365680M MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
149 MUÑOZ RABADAN,ORESTES 31021980V HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
150 NAVARRO HERNANSAEZ,ANTONIO 05166324H HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
151 NOBILI,LUCIO X5861891L NINGUNA NO
(suelo)
152 Noval Sánchez de Toca,Jaime 53586715G NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
153 NUÑEZ VELASCO,PABLO 77195981T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
154 OCA MARDONES,CLAUDIO 71346299T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 10 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en eventos Públicos
155 OLIVARES RODRIGUEZ,ROBERTO 50988295D HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
156 ORTEGA FILGUERA,DAVID 53969256D HOMBRE NINGUNA NO
(altura)
157 ORTEGA GOMEZ,MIGUEL ANGEL 76066942P HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
158 ORTIZ ADAN, NESTOR ALEJANDRO 06013026K HOMBRE 12.01.1995 NINGUNA NO Operadores de Cámara
159 ORTIZ-CAÑAVATE LOPEZ,EDUARDO 02913377J HOMBRE NINGUNA NO Fotografo
TUcnico en eventos Públicos
160 OSUNA CASTEJON,JACOB 44961315H HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
161 OTEGUI DEL CAMPO,JAVIER 11835398N HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
162 OTERO ALCAIDE,DANA 47035991W MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
163 OYANA NGUEMA,ISAAC JESUS 01185491W HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
164 PAJUELO MORALES,FRANCISCO JAVIER 50978402Y HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
165 PALOMARES RODRIGUEZ,ROBERTO 09032090J HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
166 PARRA PALLARES,JORGE 20468883X NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
167 PASTOR MURGA,TXABER 53657058J NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
168 PEREPELYTSYA,TARAS 26660236Q NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
169 Perez Calvo,Jose Miguel 71287747Y NINGUNA NO
(suelo)
170 PEREZ GARCIA,IRATXE 54036636E NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
171 PETTI KOUFIOS,LUCAS AGUSTIN 11895322K HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 11 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en eventos Públicos
172 PEÑAFIEL HERNANDEZ,ALBA 01940148Y NINGUNA NO
(suelo)
173 PINEL HEREDIA,GERARDO 45922822X HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
174 PINO GRACIA,ORIOL 54166656T NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
175 PLA BONET,JORDI 43727090L HOMBRE NINGUNA NO ALTURA
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
176 POLO PEREZ,MIGUEL 50547377R HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
177 PONS PALLICER,SARA 43138039K MUJER NINGUNA NO Diseñador Gráfico (graffitero)
TUcnico en eventos Públicos
178 QUINTANA GANGA,ANGEL JOSE 51424093A NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
179 RAMIREZ VILLA,LAURA DEL SOL 12450679C MUJER 18.01.1990 NINGUNA NO
(altura)
180 REINA LOPEZ,ANABEL 76657951D MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
181 REMEDI NICOLINI,MARTINA Y9429902P MUJER NINGUNA NO Operadores de Cámara
182 REQUENA SANJUAN,MANUEL 44273735T HOMBRE NINGUNA NO Producción
TUcnico en eventos Públicos
183 RODRIGUEZ GALVIS,GICLY Y4506667S MUJER NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
184 RODRIGUEZ GARCIA,ANDRES FELIPE 54365211L NINGUNA NO
(suelo)
185 RODRIGUEZ OROZCO,JULIO MANUEL Y7106404Q HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
186 RODRIGUEZ RODRIGUEZ,OTONIEL 79030733L 09.12.1997 NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
187 ROJANO HIDALGO,ANA MARIA 30223768C MUJER NINGUNA NO
(suelo)
188 ROMERO BLAZQUEZ,ALEJANDRO 51112678P NINGUNA NO Operadores de Cámara
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 12 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
189 ROMERO PANIAGUA,EDUARDO 03955212V NINGUNA NO Operadores de Cámara
190 ROMERO SANCHIS,PAU 48600630C HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
191 Roque Vizcaino,Adrian 06610909L NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
192 ROS CANO,MIGUEL 15426402A HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
193 ROSSI,PABLO SEBASTIAN Y2383720Z HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
194 RUIZ VALLEJO,JOSE ENRIQUE 74945676S HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
195 SANCHEZ KING,DANIEL 11846715J NINGUNA NO
(altura)
TUcnico en eventos Públicos
196 SANCHEZ MATALLANOS,PABLO 05443970P HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
197 SANTIAGO DE LA CASA,IGNACIO 53904753K HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
198 SANTIAGO,CARLA ESTEFANIA Y5743546T NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Púbicos
199 SANZ MARTIN,JAIME 70263135K HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
200 SASTRE SIRUANA,JESUS 35124877J NINGUNA NO
(altura)
201 SERENA ROJAS,IKER 06302617L HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
202 SERNA RODRIGUEZ,MIGUEL ANGEL 46839017T HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
203 SERRA RODRIGUEZ,LUCAS 71820564M HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
204 Serrano Santa Teresa,Jorge 70264961F NINGUNA NO Operadores de Cámara
205 SILVA,RUBEN SAMUEL Y8087104L HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 13 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
206 Soto Galán,Daniel 09226138X NINGUNA NO Operadores de Cámara
207 TAPIA SASTRE,JORGE 52992550K HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
208 TEJEDOR BUENESTADO,MARCOS 06028136C HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
209 TEROL PACHECO,GUSTAVO 25619596B HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
210 TITO SALAZAR, CARLOS ROBERTO X5382789F HOMBRE 10.07.1989 NINGUNA NO Operadores de Cámara
211 TOMICO TELLA,MANUEL 47600940W HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Púbicos
212 TORRES DE LA TORRE,JUAN 71140538C HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
213 TORRES LOBATO,ANGEL 02292456T HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
214 TORRES SERRANO,SERGIO 51997027F HOMBRE NINGUNA NO
(altura)
215 TREJO ESCRIBANO,ADRIAN 51139163C HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
216 TRIGO CRESPO,FRANCISCO JAVIER 51088630H HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
217 TRISTAN ELGUERO,ALBERTO 05323587F HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
218 TUGAS FAUNDEZ,GONZALO 46421853X HOMBRE NINGUNA NO Operadores de Cámara
TUcnico en eventos Públicos
219 UBEDA NORIEGA,GABRIEL 54535162T NINGUNA NO ALTURA
(suelo)
220 Velasco Gómez,Miguel Angel 07958016Q NINGUNA NO Operadores de Cámara
221 VERDUGO DE LA FUENTE,JOSEFA 50169119R MUJER NINGUNA NO Peluquera-Maquilladora
TUcnico en eventos Públicos
222 VIDOSA REINA,ANA MARIA 49080650F NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
223 VILLANUEVA MARTINEZ DE LA RIVA,RAFAEL 53564031K MUJER NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de trabajadores por puesto de trabajo
Página 14 de 14
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en eventos Públicos
224 VILLARINO AGUADO,ADRIAN 47580365N HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
TUcnico en eventos Públicos
225 ZAMBRANO CHICAIZA,ERICK 50647034E HOMBRE NINGUNA NO
(suelo)
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
*Sensibilidad Indicar si el trabajador posee un estado de discapacidad, embarazo, menor de edad,
**ETT Trabajador de empresa de trabajo temporal
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de Equipos de trabajo por puesto de trabajo
Página 1 de 2
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
Marcado Manual
Fabricante / Marca / Nº Serie / Año Ruido / Alimentación PUESTO DE
Nº DENOMINACION CE(1) / R.D Instrucciones
Modelo Cód interno Fabricación Vibración / potencia TRABAJO
1215 (2)
Producción,
Auxiliar
desmontaje
equipos
1 EQUIPOS INFORMATICOS / SI / SI __ / __ NO / informáticos,
Operadores de
Cámara,
Fotografo,
Administración
TUcnico en
eventos Púbicos
(suelo), TUcnico
en eventos
Públicos (altura),
TUcnico en
eventos Públicos
(suelo),
2 ESCALERA MANUAL / NO / NO __ / __ NO /
Diseñador
Gráfico
(graffitero),
Operadores de
Cámara,
Fotografo,
Personal de
Atrezzo
TUcnico en
eventos Púbicos
(suelo), TUcnico
3 HERRAMIENTAS MANUALES / SI / SI __ / __ SI / en eventos
Públicos (altura),
Peluquera-
Maquilladora,
EQUIPO DE TRABAJO Cualquier máquina, aparato, instrumento o instalación utilizado en el trabajo (ejem. Compresores, lijadoras, instalación aire comprimido,
(1) Posee la máquina la identificación CE. (2) Dispone de manual de instrucciones. (3) Está adecuada la máquina por un Organismo de Control Autorizado al R.D. 1215/97.
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de Equipos de trabajo por puesto de trabajo
Página 2 de 2
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
TUcnico en
eventos Públicos
(suelo),
Diseñador
Gráfico
(graffitero),
Operadores de
Cámara,
Personal de
Atrezzo
La empresa declara que no existen más equipos que los aquí relacionados. Que los equipos que en la relación aparecen fuera de uso, realmente no se utilizan bajo ningún concepto, y que se obliga a comunicar cualquier cambio, baja o alta de equipos.
EQUIPO DE TRABAJO Cualquier máquina, aparato, instrumento o instalación utilizado en el trabajo (ejem. Compresores, lijadoras, instalación aire comprimido,
(1) Posee la máquina la identificación CE. (2) Dispone de manual de instrucciones. (3) Está adecuada la máquina por un Organismo de Control Autorizado al R.D. 1215/97.
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
FP-1.3.1-06 ED.05
Relación de Productos Químicos por puesto de trabajo
Página 1 de 1
Empresa FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA DE MADRID RTL O Delegado Prevención Firma y Sello Empresa
Centro de Trabajo OFICINA
Domicilio Avenida del Monasterio de Silos, 13 28049 MADRID (MADRID)
Fdo.: Fdo.:
Fecha: Fecha:
Tiempo exp. FRASES R FICHA DE
Nº PRODUCTO QUIMICO PELIGROS PUESTO DE TRABAJO
h/jornada FRASES H/P SEGURIDAD
TUcnico en eventos Públicos
(altura), Producción,
Peluquera-Maquilladora,
LA EMPRESA NO FACILITA LISTADO DE TUcnico en eventos Públicos
1 NO
PRODUCTOS QUIMICOS (suelo), Diseñador Gráfico
(graffitero), Operadores de
Cámara, Fotografo, Personal
de Atrezzo
En caso de modificación de los datos indicados en este formato rogamos lo notifiquen a EUROPREVEN SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES S.L.
FP-1.3.1-06 ED.05
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
EVALUACIÓN DE RIESGOS LABORALES
PROTOCOLO DE ACTUACIÓN ANTE FENÓMENOS
METEOROLÓGICOS ADVERSOS SEGÚN
REAL DECRETO LEY DEL 4/2023
EMPRESA FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA
DIRECCIÓN Avda. del Monasterio de Silos 13, 28049 (MADRID)
ACTIVIDAD Empresa de Espectáculos
CIF F-84278266
Realizadopor: Revisado y aprobado por: Recibí: Informado:
Fdo.: Enrique Ortiz Alonso Fdo.: Fdo.: Fdo.:
Técnico/a superior en PRL Técnico en PRL. Empresa: Delegado/a de Prevención.
Fecha:12.09.2023 Fecha: Fecha: Fecha:
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Contenido
ANTECEDENTES .................................................................................................................. 3
OBJETO ................................................................................................................................ 3
ALCANCE .............................................................................................................................. 3
NORMATIVA APLICABLE ...................................................................................................... 3
FENÓMENOS METEOROLÓGICOS ADVERSOS ................................................................ 3
EVALUACIÓN DEL RIESGO PARA TEMPERATURAS EXTREMAS ..................................... 7
CONSIDERACIONES GENERALES .................................................................................. 7
Equipos de protección individual para trabajo al sol ........................................................ 7
Medidas adicionales para trabajar al aire libre en verano ............................................... 8
ACTIVIDAD DE METABOLISMO LIGERO / MODERADO + AVISO NARANJA .................. 9
Puestos de trabajo afectados.......................................................................................... 9
Evaluación del riesgo y medidas preventivas .................................................................. 9
ACTIVIDAD DE METABOLISMO ELEVADO / MUY ELEVADO + AVISO NARANJA ........ 11
Puestos de trabajo afectados........................................................................................ 11
Evaluación del riesgo y medidas preventivas ................................................................ 11
ACTIVIDAD DE METABOLISMO LIGERO / MODERADO + AVISO ROJO ...................... 13
Puestos de trabajo afectados........................................................................................ 13
Evaluación del riesgo y medidas preventivas ................................................................ 13
ACTIVIDAD DE METABOLISMO ELEVADO / MUY ELEVADO + AVISO ROJO ............... 16
Puestos de trabajo afectados........................................................................................ 16
Evaluación del riesgo y medidas preventivas ................................................................ 16
PAUTAS DE ACTUACIÓN DE EMERGENCIAS .................................................................. 18
QUÉ HACER FRENTE A UN GOLPE DE CALOR............................................................ 18
QUEMADURAS SOLARES .............................................................................................. 19
MEDICAMENTOS FOTOSENSIBILIZANTES................................................................... 20
Página 2 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
ANTECEDENTES
Tras la reciente modificación del R.D. 486/97 sobre el riesgo de exposición a condiciones ambientales
extremas para trabajos al aire libre, se realiza el presente anexo a la Evaluación de Riesgos Laborales
con motivo de evaluar el riesgo de golpe de calor en las actividades y tareas de trabajo al aire libre.
OBJETO
El presente Anexo de la Evaluación de Riesgos tiene por objeto identificar y valorar el riesgos de
exposición a condiciones ambientales extremas para trabajos al aire libre, tal y como desarrolla el
Real Decreto Ley 4/2023 que modifica la disposición adicional única del RD 486/97 de condiciones de
trabajo, para permitir una adecuada planificación de las actuaciones preventivas e iniciar un proceso
de mejora continuada de las condiciones de trabajo, según lo dispuesto en la Ley 31/1995 de
Prevención de Riesgos Laborales.
ALCANCE
El alcance del presente informe se establece para las instalaciones y puestos de trabajo de la empresa
FREELANCE SOCIEDAD COOPERATIVA con centro de trabajo en Avda. del Monasterio de Silos 13,
28049 (Madrid) con objeto de colaborar en el cumplimiento de lo establecido en el artículo 16 de la ley
31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales en lo relativo a la EVALUACION DE RIESGOS para la
seguridad y salud de los trabajadores/as.
NORMATIVA APLICABLE
Ley 31/1995, de 8 noviembre por el que se aprueba la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
 RD 486/1997, de 14 de abril por el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y
salud en los lugares de trabajo.
 Real Decreto-ley 4/2023, de 11 de mayo por el que se adoptan medidas urgentes en materia… de
las condiciones climatológicas…
Así como otros reglamentos y/o normas que en su desarrollo puedan ser de aplicación
FENÓMENOS METEOROLÓGICOS ADVERSOS
El desarrollo de la disposición adicional única del RD 486/97, sobre condiciones ambientales
en el trabajo al aire libre, dispone de 4 apartados que señalan lo siguiente:
1.Cuando se desarrollen trabajos al aire libre y en los lugares de trabajo que, por la actividad
desarrollada, no puedan quedar cerrados, deberán tomarse medidas adecuadas para la
protección de las personas trabajadoras frente a cualquier riesgo relacionado con fenómenos
meteorológicos adversos, incluyendo temperaturas extremas.
Esto significa que la disposición adicional solamente afecta a los trabajos realizados en
exteriores al aire libre, o en interior de instalaciones donde no haya posibilidad de cerrar para
evitar las inclemencias del tiempo.
2.Las medidas a las que se refiere el apartado anterior derivarán de la evaluación de riesgos
laborales, que tomará en consideración, además de los fenómenos mencionados, las
características de la tarea que se desarrolle y las características personales o el estado
biológico conocido de la persona trabajadora. En aplicación de lo previsto en esta disposición
y en el artículo 23 del Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre, sobre jornadas especiales
de trabajo, las medidas preventivas incluirán la prohibición de desarrollar determinadas tareas
durante las horas del día en las que concurran fenómenos meteorológicos adversos, en
aquellos casos en que no pueda garantizarse de otro modo la debida protección de la persona
trabajadora.
Página 3 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Los fenómenos meteorológicos adversos, incluyen las olas de calor y de frío. Para su
definición la AEMET1 introduce parámetros como el área afectada por el episodio y su
duración y la relación de los valores registrados con la climatología. No existe, sin embargo,
un consenso respecto a definiciones precisas. Se suelen categorizar las olas de calor cuando
las temperaturas máximas superan el percentil 95% de la serie de temperaturas máximas
diarias de los meses de junio, julio y agosto y ola de frío, cuando la mínima se encuentra por
debajo del percentil 5% de las temperaturas de diciembre, enero y febrero2.
Según AEMET, se pueden describir los siguientes fenómenos meteorológicos adversos:
• Temperaturas extremas, que pueden registrar temperaturas muy elevadas o por el
contrario muy bajas.
o Ola de calor: se considera ola de calor a partir de temperaturas de 36ºC
durante el día o noches de 20ºC o más. Que además del riesgo de golpe de
calor, conlleva un riesgo alto de incendio.
o Ola de frío: se consideran temperaturas muy bajas por debajo de -1ºC en
zonas litorales y entre -4ºC y -6ºC en la mitad norte peninsular. Estas
temperaturas, además del riesgo de hipotermia y congelación de extremidades,
conlleva riesgos de heladas, accidentes de tráfico y problemas aeroportuarios.
• Nevadas en cotas bajas: se considera fenómeno adverso, por su rareza, las nevadas
por debajo de los 1.500 m. de altitud. La adversidad de una nevada viene dada por el
ritmo de acumulación de la nieve en el suelo que depende de la intensidad de la
precipitación, la temperatura del aire, la velocidad del viento y el tipo de nieve que cae.
• Precipitaciones fuertes y/o copiosas: las precipitaciones fuertes generan una
elevada escorrentía que lleva a un aumento más o menos rápido del caudal de los
cursos fluviales. Se puede considerar una lluvia como fuerte si supera los 15 mm/1h.,
muy fuerte entre los 30 y 60 mm/1h y torrencial por encima de este valor. Se consideran
además precipitaciones persistentes si duran al menos 12 horas.
• Tormentas: no todas las tormentas se consideran como fenómeno meteorológico
adverso. Se consideran peligrosas cuando concurren alguna de las siguientes
situaciones:
o Granizo con un diámetro superior a los 2 cm.
o Tormenta eléctrica: por el riesgo de electrocución por caída de un rayo.
o Tornados: considerados como peligrosos cuando superan el nivel F3 en la
escala de Fujita de 5 niveles. En España la mayoría de los tornados que se han
producido estaban en las escalas entre F0 y F1 con velocidades de entre los
60 y los 180 km/h.
o Vientos fuertes: considerados como fenómenos adversos, cuando superan
las velocidades de 70-80 km/h.
• Nieblas: fenómeno bastante frecuente en algunas zonas de España, tienen un claro
impacto en el tráfico por carretera, aeropuertos y tráfico marítimo. Se consideran
fenómeno adverso, cuando son densas, extensas y duraderas. Las nieblas pueden
producir grandes acumulaciones de gotitas en estructuras artificiales como cableados
o en arbolados, provocando caídas de ramas, cables o torres.
1 AEMET: Asociación Española de Meteorología.
2 Pascual, R. (Abril de 2016). Fenómenos meteorológicos Adversos. Tiempo y clima (nº 52). Obtenido
de https://www.divulgameteo.es/fotos/meteoroteca/Fen%C3%B3menos-meteo-adversos.pdf
Página 4 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
• Aludes: las avalanchas de nieve dependen de la intensidad y copiosidad de las
nevadas ocurridas. Pueden producirse por la presencia de lluvias y aumento de las
temperaturas, o por la acción humana al transitar la zona. Normalmente están limitados
a la alta montaña en ocasiones excepcionales pueden afectar a comunicaciones,
edificios y otras infraestructuras.
• Temporales marítimos: Los temporales marítimos afectan a la navegación y
producen desperfectos en infraestructuras situadas en la línea de costa además de
destruir playas que debido a su frecuentación turística son reconstruidas
artificialmente, con el consiguiente coste económico. Obviamente estas condiciones
adversas son un peligro para las vidas de las personas que se encuentran navegando
o en puertos y playas. Se considera fenómeno adverso cuando la altura de las olas
supera 4-5 metros o cuando la velocidad del viento es al menos de fuerza 7 en la
escala de Beaufort (50-61 km/h).
También se hace referencia a la característica de la tarea. El estrés térmico por calor viene
determinado tanto por la característica de la actividad laboral como por el ambiente en el que
se desarrolla. Por tanto, depende tanto de las condiciones ambientales como de la actividad
realizada y la ropa utilizada. El metabolismo se puede clasificar, según la actividad
metabólica desarrollada en estos 4 niveles:
• Metabolismo ligero: Postura sedente realizando un trabajo manual ligero como el
trabajo de oficina, control de calidad, utilización de herramientas pequeñas,
conducción de automóviles, etc. Postura de pie realizando un trabajo manual ligero
con o sin utilización de herramientas no pesadas o con desplazamientos ocasionales
a una velocidad máxima de 2,5 km/hora.
• Metabolismo moderado: Trabajo manual utilizando de manera continuada las manos
y los brazos; trabajo en las que se utilicen las extremidades superiores e inferiores,
conducción de vehículos grandes o pesados, utilización de carretillas o de maquinaria
grande o pesada; trabajo de brazos y tronco; trabajo de agricultura y jardinería,
manipulación de pesos moderados, desplazamientos a una velocidad de 2,5 a 5,5
km/hora
• Metabolismo elevado: Trabajo intenso con extremidad superior, utilización de brazos
y tronco para realizar la tarea; manipulación manual de materiales pesados o muy
duros; utilización maquinaria pesada, martillo; serrado; segar a mano; manipulación
de carretillas muy cargadas, trabajos pesados de construcción, trabajos manuales
pesados en agricultura o jardinería; desplazamientos a una velocidad de 5,5 a 7
km/hora.
• Metabolismo muy elevado: Actividad muy intensa a ritmo muy rápido cercano al
máximo; utilización de maquinaria o herramientas muy pesadas, trabajar manual muy
intenso; subir escaleras empinadas y largas o rampas pronunciadas; desplazamientos
muy rápidos o andar a una velocidad superior a 7 km/hora.
Respecto a las características personales o el estado biológico conocido, ha de tenerse
en cuenta la vigilancia de la salud de todas las personas expuestas a situaciones
meteorológicas adversas, dado que existen situaciones personales que deben ser valoradas
por el departamento de medicina del trabajo y podrían suponer una restricción expresa a
determinadas situaciones: por ej.: estrés térmico durante el embarazo y lactancia, en personas
mayores o con cierta medicación.
Página 5 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
3. En el supuesto en el que se emita por la Agencia Estatal de Meteorología o, en su caso, el
órgano autonómico correspondiente en el caso de las comunidades autónomas que cuenten
con dicho servicio, un aviso de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, y
las medidas preventivas anteriores no garanticen la protección de las personas trabajadoras,
resultará obligatoria la adaptación de las condiciones de trabajo, incluida la reducción o
modificación de las horas de desarrollo de la jornada prevista.
La AEMET publica avisos oficiales entre las 7:30 y las 9:00 h para el día en curso (D) y entre
las 10:00 y las 11:30h para avisos de mañana (D+1) y pasado mañana (D+2).
Las denominaciones y significados de los avisos de la AEMET son los siguientes:
• Verde: No existe ningún riesgo meteorológico. No se espera que el tiempo cause
impactos significativos, aunque pueden tener un carácter menor o local.
• Amarillo: No existe riesgo meteorológico para la población en general, aunque sí para
alguna actividad concreta.
• Naranja: Existe un riesgo meteorológico importante (fenómenos meteorológicos no
habituales y con cierto grado de peligro para las actividades usuales).
• Rojo: El riesgo meteorológico es extremo (fenómenos meteorológicos no habituales,
de intensidad excepcional y con un nivel de riesgo para la población muy alto).
4. Esta disposición adicional será de aplicación a todos los lugares de trabajo, incluidos los del
artículo 1.2.
El RD 486/97 de lugares de trabajo, excluye expresamente en el punto 1.2 algunos lugares
de trabajo como obras de construcción, medios de transporte, minas, buques de pesca o la
agricultura. Sin embargo, la disposición adicional única sobre condiciones meteorológicas
extremas incluye expresamente todos estos lugares de trabajo, sin excepción.
Página 6 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
EVALUACIÓN DEL RIESGO PARA TEMPERATURAS EXTREMAS
CONSIDERACIONES GENERALES
Medidas preventivas de carácter general que deberán contemplarse en cualquier situación de
trabajo al aire libre en período de verano:
Equipos de protección individual para trabajo al sol
Según RD 773/97 un equipo de protección individual (EPI) es cualquier equipo destinado a
ser llevado o sujetado por el trabajador para que le proteja de uno o varios riesgos que puedan
amenazar su seguridad o su salud, así como cualquier complemento o accesorio destinado a
tal fin. En este sentido los siguientes elementos serán considerados como EPIs y deberán
entregarse y facilitarse por la empresa como tales:
Gorro para el sol transpirable. A ser posible que cubra las orejas
para evitar quemaduras.
Cuando el trabajo requiera el uso de casco de seguridad (EN 397)
se utilizará este elemento en lugar de las gorras. Sin embargo, se
recomienda el uso de cascos con bandas de sudoración y con
ventilación en la parte superior.
Crema solar. Preferiblemente con factor de protección solar SPF
50+ para piel blanca, fototipos I y II.
En el caso particular de pieles morenas se podrá reducir el SPF a
30 para fototipo III, SPF 15 para fototipo IV (piel morena) y SPF 10
para fototipos V y VI (piel oscura).
Evita el uso de medicamentos fotosensibilizantes (ver apartado
de medidas de emergencia)
Gafas de sol EN 166 Clase 5, cuando la tarea sea compatible. En
caso de requerirse protección ocular frente a riesgos especiales
(proyección de partículas, líquidos, radiación ultravioleta…) deberá
valorarse la utilización de EPIs polivalentes y en caso de no existir,
utilizar el EPI recomendado en la evaluación de riesgos general
del puesto o actividad concreta.
La ropa de trabajo deberá ser ligera de verano y transpirable.
Cuando existan riesgos adicionales que hagan la necesidad de
uso de ropa pesada o no transpirable, deberá valorarse
especialmente.
Especial importancia el riesgo añadido cuando se utilizan trajes
frente al riesgo químico: trabajos con amianto, trajes para
aplicación de fitosanitarios, etc.…
Los chalecos reflectantes o de alta visibilidad. Protegen frente al
riesgo de atropellos y son obligatorios en determinadas
actividades. Sin embargo, en situación de estrés térmico pueden
suponer un riesgo adicional porque NO SON
TRANSPIRABLES. Por lo que en determinadas circunstancias
deberán valorarse medidas alternativas frente al atropello.
Página 7 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Medidas adicionales para trabajar al aire libre en verano
Existen otra serie de medidas que se deben contemplar para evitar la deshidratación, el golpe
de calor o la aparición de calambres:
Uno de los principales problemas del trabajo al aire libre en época
de verano, es la deshidratación, debido al aumento de la
sudoración. Por este motivo, resulta obligatorio disponer de agua
fresca disponible en todo momento. Como mínimo 2 litros de
agua y persona.
El agua debe refrescar y sofocar la sed. Para esto, es importante
consumirla entre 14 y 20ºC. Para que el agua no se caliente en
exceso, deberán utilizarse termos o neveras portátiles.
No es recomendable beber agua muy fría (3 a 5ºC) porque puede
provocar migrañas, dolores de cabeza y dificultar la digestión.
Un problema derivado de la sudoración excesiva, además de la
deshidratación, es la pérdida de sales minerales. Lo que se
traduce en calambres musculares. Por este motivo es importante
recuperar sales minerales con la ingesta de alimentos,
preferiblemente fruta fresca (porque además es hidratante).
También se pueden utilizar bebidas isotónicas.
El alcohol es un diurético que nos hace perder mucha agua. Lo
que aumenta el riesgo de deshidratación. Por este motivo está
expresamente prohibido beber alcohol en trabajos realizados al
sol. Asimismo, se debe evitar el abuso de bebidas diuréticas como
el café, refrescos azucarados, etc.
Por supuesto, está prohibido en cualquier actividad laboral, pero
expresamente contraindicado en trabajos con riesgo de estrés
térmico.
Página 8 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
ACTIVIDAD DE METABOLISMO LIGERO / MODERADO + AVISO NARANJA
AVISO
NARANJA
Ola de calor Metabolismo moderado
Puestos de trabajo afectados
Tareas:Además de realizar las tareas descritas en el puesto de técnico
sonido/iluminación/video, estos trabajadores se encargan de realizar labores de
Técnico en eventos
reparación, comprobación, tirada de cableado, enfoque de equipos, enclavamiento
Públicos (altura)
de estructuras, verificación de conexiones, etc., en altura. Algunas de estas labores
pueden estar planificadas y otras pueden presentarse por una incidencia.
Tareas:Estos trabajadores se encargan de planificar, programar y posteriormente
Producción** supervisar el adecuado desarrollo del evento, siguiendo los criterios de diseño y
calidad marcados por el cliente en el proyecto
Tareas:Dentro de este puesto desarrollan su actividad trabajadores con experiencia
en el montaje de eventos públicos (iluminación, sonido y video). Se encargan de la
Técnico en eventos
ejecución de todas las fases del proyecto, realizando actividades como la c/d del
Públicos (suelo)
material y su montaje/desmontaje de estructuras y equipos técnicos de iluminación,
sonido y video.
Tareas:Los operadores se encargan de la instalación de las cámaras y equipos de
Operadores de Cámara
filmación, así como su cableado de señal y alimentación.
Tareas:Realizan tareas de fotografía, edición, gestión, digitalización de archivo
Fotógrafo** fotográfico, trabajo para revistar, según cliente tanto eventos particulares como
corporativos o de empresa.
Peluquera-
Tareas:Cortar, peinar, así como realizar maquillajes y caracterizaciones
Maquilladora**
Tareas:El trabajador se encarga de la elaboración de un diseño de escenario, que
Personal de Atrezo** luego se plasma sobre un escenario o en una superficie urbana exterior según cada
proyecto en el que participa la empresa.
Evaluación del riesgo y medidas preventivas
Riesgo Causa P G Valoración
Estrés térmico Exposición a temperaturas ambientales extremas M D MODERADO
La aplicación de las siguientes medidas preventivas, pueden reducir el nivel de riesgo de
moderado a tolerable.
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
En caso de ser necesario casco o gorra de seguridad
Uso obligatorio de protección de la cabeza transpirable
prevalecerá el uso de éste.
En caso de ser necesario el uso de ropa de trabajo
poco ligera o no transpirable el nivel de riesgo pasa a
Uso obligatorio de ropa de verano ligera, transpirable. IMPORTANTE / INTOLERABLE respectivamente
Medida
debiendo aplicarse las medidas correspondientes
Individual (EPI)
descritas en los apartados siguientes.
Uso obligatorio de protección solar en las partes del Ver factor de protección SPF en consideraciones
cuerpo expuestas al sol (según ropa utilizada) generales
En caso de requerirse gafas de seguridad (impacto,
Uso obligatorio de gafas de sol
salpicaduras, UV…) se utilizarán equipos polivalentes
Página 9 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
o se alternará la protección ocular según la tarea y
riesgo.
En caso de trabajos donde no se pueda garantizar la
Disponibilidad de agua fresca, mínimo 2 litros por
presencia de fuentes, se garantizará la disponibilidad
persona
de botellas de agua fresca.
Medidas Acceso a alimentos (fruta, frutos secos, etc.) o bebidas La empresa informará sobre la necesidad de recuperar
adicionales isotónicas para recuperación de sales minerales sales mediante los alimentos.
La empresa deberá formar e informar a todo el
Formación e información personal sobre los riesgos de estrés térmico, síntomas
y medidas de actuación en caso de golpe.
Imprescindible cuando se realice el trabajo en lugares
Instalación de sistemas de ventilación para facilitar la
parcialmente cerrados o con poca o ninguna
evaporación del sudor.
ventilación natural.
Instalación de sombrillas, toldos o carpas móviles en Cuando se trata de un trabajo en un lugar fijo o en el
Medidas las zonas de trabajo de exteriores, para evitar la que la estancia es habitual, se puede optar por instalar
técnicas radiación directa del sol. una sombrilla, carpa o toldo desmontable.
Adquirir medios mecánicos para aquellas tareas que
Utilización de medios mecánicos para reducir la carga requieran un esfuerzo físico: transpaletas para
física transporte de cargas, herramientas manuales
eléctricas vs manuales, etc.…
Organizar las tareas de mayor carga física (carga
moderada) en las primeras horas del día y dejar las Los trabajos de mayor carga física deben programarse
tareas de trabajo ligero para las horas centrales (a en las primeras horas del día que son las más frescas.
partir de las 11 h.)
Organizar las tareas que deban realizarse al aire libre
Para evitar radiación solar innecesaria, se deberán
en las primeras horas del día y dejar las tareas de
programar las tareas al aire libre a primera hora.
interior en las horas centrales (a partir de las 11h.)
Adelantar el horario de entrada a las 7 h. para
Adelantar el horario de entrada es una forma de
disponer, al menos, de un margen de 4 h. (hasta las
reducir la exposición a temperaturas ambientales
11h.) para realizar las tareas de mayor carga física o
extremas y a la radiación solar.
Medidas en exteriores.
organizativas La aclimatación es un proceso gradual que puede
Cualquier nueva contratación de personal durante los
durar entre 7 y 14 días en los que el cuerpo se va
meses de verano deberá incluir un plan de trabajo
adaptando a realizar una determinada actividad física
progresivo para la aclimatación: el primer día de
en condiciones de calor. Una persona aclimatada tiene
trabajo la exposición el calor será de la mitad de la
mejor eficiencia en la distribución y pérdida de calor,
jornada y se aumentará progresivamente el tiempo de
mejorando el confort y dificultando la aparición de
trabajo un 10% cada día hasta la jornada completa.
sobrecarga térmica.
Los beneficios de la aclimatación se pierden
Aquellas personas que hayan estado de vacaciones o
rápidamente. Bastan una o dos semanas fuera de la
de baja durante al menos 1 semana, deberán volver a
actividad expuesta al calor, por lo que, en su caso, se
realizar el período de aclimatación.
deberá reanudar la aclimatación.
Página 10 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
ACTIVIDAD DE METABOLISMO ELEVADO / MUY ELEVADO + AVISO NARANJA
AVISO
NARANJA
Metabolismo Elevado / Muy
Ola de calor
elevado
Puestos de trabajo afectados
Tareas:Además de realizar las tareas descritas en el puesto de técnico
sonido/iluminación/video, estos trabajadores se encargan de realizar labores de
Técnico en eventos
reparación, comprobación, tirada de cableado, enfoque de equipos, enclavamiento
Públicos (altura)
de estructuras, verificación de conexiones, etc., en altura. Algunas de estas labores
pueden estar planificadas y otras pueden presentarse por una incidencia.
Tareas:Estos trabajadores se encargan de planificar, programar y posteriormente
Producción** supervisar el adecuado desarrollo del evento, siguiendo los criterios de diseño y
calidad marcados por el cliente en el proyecto
Tareas:Dentro de este puesto desarrollan su actividad trabajadores con experiencia
en el montaje de eventos públicos (iluminación, sonido y video). Se encargan de la
Técnico en eventos
ejecución de todas las fases del proyecto, realizando actividades como la c/d del
Públicos (suelo)
material y su montaje/desmontaje de estructuras y equipos técnicos de iluminación,
sonido y video.
Tareas:Los operadores se encargan de la instalación de las cámaras y equipos de
Operadores de Cámara
filmación, así como su cableado de señal y alimentación.
Tareas:Realizan tareas de fotografía, edición, gestión, digitalización de archivo
Fotógrafo** fotográfico, trabajo para revistar, según cliente tanto eventos particulares como
corporativos o de empresa.
Evaluación del riesgo y medidas preventivas
Riesgo Causa P G Valoración
Estrés térmico Exposición a temperaturas ambientales extremas M ED IMPORTANTE
La aplicación de las siguientes medidas preventivas, pueden reducir el nivel de riesgo de
importante a moderado.
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
En caso de ser necesario casco o gorra de seguridad
Uso obligatorio de protección de la cabeza transpirable
prevalecerá el uso de éste.
En caso de ser necesario el uso de ropa de trabajo
poco ligera o no transpirable el nivel de riesgo pasa a
Uso obligatorio de ropa de verano ligera, transpirable. IMPORTANTE / INTOLERABLE respectivamente
debiendo aplicarse las medidas correspondientes
Medida
descritas en los apartados siguientes.
Individual (EPI)
Uso obligatorio de protección solar en las partes del Ver factor de protección SPF en consideraciones
cuerpo expuestas al sol (según ropa utilizada) generales
En caso de requerirse gafas de seguridad (impacto,
salpicaduras, UV…) se utilizarán equipos polivalentes
Uso obligatorio de gafas de sol
o se alternará la protección ocular según la tarea y
riesgo.
En caso de trabajos donde no se pueda garantizar la
Medidas Disponibilidad de agua fresca, mínimo 2 litros por
presencia de fuentes, se garantizará la disponibilidad
adicionales persona
de botellas de agua fresca.
Página 11 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
Acceso a alimentos (fruta, frutos secos, etc.) o bebidas La empresa informará sobre la necesidad de recuperar
isotónicas para recuperación de sales minerales sales mediante los alimentos.
Realizar la vigilancia de la salud específica de todas Dado el nivel de riesgo que supone el riesgo de estrés
las personas que deban realizar trabajos a la térmico, no cabe la posibilidad de la negativa
intemperie para determinar la aplicación de medidas voluntaria para este tipo de trabajos, según Art. 22 de
preventivas específicas. la Ley 31/95
La empresa deberá formar e informar a todo el
Formación e información personal sobre los riesgos de estrés térmico, síntomas
y medidas de actuación en caso de golpe.
Imprescindible cuando se realice el trabajo en lugares
Instalación de sistemas de ventilación para facilitar la
parcialmente cerrados o con poca o ninguna
evaporación del sudor.
ventilación natural.
Instalación de sombrillas, toldos o carpas móviles en Cuando se trata de un trabajo en un lugar fijo o en el
las zonas de trabajo de exteriores, para evitar la que la estancia es habitual, se puede optar por instalar
radiación directa del sol. una sombrilla, carpa o toldo desmontable.
Medidas
Habilitar zonas de descanso con sombra y bebida Estas zonas serán necesarias según planificación del
técnicas
fresca y alimentos (fruta, frutos secos o bebidas trabajo o podrán utilizarse a conveniencia por parte del
isotónicas) personal.
Adquirir medios mecánicos para aquellas tareas que
Utilización de medios mecánicos para reducir la carga requieran un esfuerzo físico: transpaletas para
física transporte de cargas, herramientas manuales
eléctricas vs manuales, etc.…
Organizar las tareas de mayor carga física (carga
elevada) en las primeras horas del día y dejar las Los trabajos de mayor carga física deben programarse
tareas de trabajo ligero para las horas centrales (a en las primeras horas del día que son las más frescas.
partir de las 11 h.)
En caso de no poder evitarse las tareas de actividad
Quedarán prohibidas las tareas de carga física
física elevada a partir de las 11h. se realizarán
elevada o muy elevada a partir de las 11h. O se
períodos de trabajo (45 min.) / recuperación (15 min.)
realizarán bajo un estricto control de períodos de
asegurándose que esta recuperación se realice en
trabajo / recuperación o con rotaciones de personal
reposo, en lugares frescos y con abundante
(sujeto a supervisión por recurso preventivo)
hidratación.
Quedará prohibida cualquier actividad en exteriores a La evaporación del sudor es necesaria para la
partir de las 11h. que deba realizarse con ropa aislante regulación de la temperatura corporal. Este tipo de
o ropa de protección gruesa (mandil, mono químico, prendas puede limitar esta regulación y suponer un
etc.. ) grave problema de golpe de calor.
Organizar las tareas que deban realizarse al aire libre
Para evitar radiación solar innecesaria, se deberán
en las primeras horas del día y dejar las tareas de
programar las tareas al aire libre a primera hora.
interior en las horas centrales (a partir de las 11h.)
Adelantar el horario de entrada a las 7 h. para
Adelantar el horario de entrada es una forma de
Medidas disponer, al menos, de un margen de 4 h. (hasta las
reducir la exposición a temperaturas ambientales
organizativas 11h.) para realizar las tareas de mayor carga física o
extremas y a la radiación solar.
en exteriores.
La aclimatación es un proceso gradual que puede
Cualquier nueva contratación de personal durante los
durar entre 7 y 14 días en los que el cuerpo se va
meses de verano deberá incluir un plan de trabajo
adaptando a realizar una determinada actividad física
progresivo para la aclimatación: el primer día de
en condiciones de calor. Una persona aclimatada tiene
trabajo la exposición el calor será de la mitad de la
mejor eficiencia en la distribución y pérdida de calor,
jornada y se aumentará progresivamente el tiempo de
mejorando el confort y dificultando la aparición de
trabajo un 10% cada día hasta la jornada completa.
sobrecarga térmica.
Los beneficios de la aclimatación se pierden
Aquellas personas que hayan estado de vacaciones o
rápidamente. Bastan una o dos semanas fuera de la
de baja durante al menos 1 semana, deberán volver a
actividad expuesta al calor, por lo que, en su caso, se
realizar el período de aclimatación.
deberá reanudar la aclimatación.
Concretamente velará por la aplicación de las medidas
preventivas individuales (EPIs), las medidas
Se deberá nombrar un recurso preventivo que vele por adicionales asegurándose de la presencia de agua y
la aplicación de todas las medidas preventivas. su ingesta, de las medidas adicionales, técnicas y
organizativas. Como mínimo revisará los trabajos cada
hora para verificar el estado del personal.
Página 12 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Medidas adicionales por Se sombrean en amarillo las medidas preventivas adicionales que deben aplicarse por la existencia de
metabolismo elevado trabajos de actividad física elevada o muy elevada.
ACTIVIDAD DE METABOLISMO LIGERO / MODERADO + AVISO ROJO
AVISO ROJO
Ola de calor Metabolismo moderado
Puestos de trabajo afectados
Tareas:Además de realizar las tareas descritas en el puesto de técnico
sonido/iluminación/video, estos trabajadores se encargan de realizar labores de
Técnico en eventos
reparación, comprobación, tirada de cableado, enfoque de equipos, enclavamiento
Públicos (altura)
de estructuras, verificación de conexiones, etc., en altura. Algunas de estas labores
pueden estar planificadas y otras pueden presentarse por una incidencia.
Tareas:Estos trabajadores se encargan de planificar, programar y posteriormente
Producción** supervisar el adecuado desarrollo del evento, siguiendo los criterios de diseño y
calidad marcados por el cliente en el proyecto
Tareas:Dentro de este puesto desarrollan su actividad trabajadores con experiencia
en el montaje de eventos públicos (iluminación, sonido y video). Se encargan de la
Técnico en eventos
ejecución de todas las fases del proyecto, realizando actividades como la c/d del
Públicos (suelo)
material y su montaje/desmontaje de estructuras y equipos técnicos de iluminación,
sonido y video.
Tareas:Los operadores se encargan de la instalación de las cámaras y equipos de
Operadores de Cámara
filmación, así como su cableado de señal y alimentación.
Tareas:Realizan tareas de fotografía, edición, gestión, digitalización de archivo
Fotógrafo** fotográfico, trabajo para revistar, según cliente tanto eventos particulares como
corporativos o de empresa.
Peluquera-
Tareas:Cortar, peinar, así como realizar maquillajes y caracterizaciones
Maquilladora**
Tareas:El trabajador se encarga de la elaboración de un diseño de escenario, que
Personal de Atrezo** luego se plasma sobre un escenario o en una superficie urbana exterior según cada
proyecto en el que participa la empresa.
Evaluación del riesgo y medidas preventivas
Riesgo Causa P G Valoración
Estrés térmico Exposición a temperaturas ambientales extremas M ED IMPORTANTE
La aplicación de las siguientes medidas preventivas, pueden reducir el nivel de riesgo de
importante a moderado.
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
En caso de ser necesario casco o gorra de seguridad
Uso obligatorio de protección de la cabeza transpirable
prevalecerá el uso de éste.
Medida
En caso de ser necesario el uso de ropa de trabajo
Individual (EPI)
Uso obligatorio de ropa de verano ligera, transpirable. poco ligera o no transpirable el nivel de riesgo pasa a
IMPORTANTE / INTOLERABLE respectivamente
Página 13 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
debiendo aplicarse las medidas correspondientes
descritas en los apartados siguientes.
Uso obligatorio de protección solar en las partes del Ver factor de protección SPF en consideraciones
cuerpo expuestas al sol (según ropa utilizada) generales
En caso de requerirse gafas de seguridad (impacto,
salpicaduras, UV…) se utilizarán equipos polivalentes
Uso obligatorio de gafas de sol
o se alternará la protección ocular según la tarea y
riesgo.
En caso de trabajos donde no se pueda garantizar la
Disponibilidad de agua fresca, mínimo 3 litros por
presencia de fuentes, se garantizará la disponibilidad
persona
de botellas de agua fresca.
Medidas Acceso a alimentos (fruta, frutos secos, etc.) o bebidas La empresa informará sobre la necesidad de recuperar
adicionales isotónicas para recuperación de sales minerales sales mediante los alimentos.
La empresa deberá formar e informar a todo el
Formación e información personal sobre los riesgos de estrés térmico, síntomas
y medidas de actuación en caso de golpe.
Imprescindible cuando se realice el trabajo en lugares
Instalación de sistemas de ventilación para facilitar la
parcialmente cerrados o con poca o ninguna
evaporación del sudor.
ventilación natural.
Instalación de sombrillas, toldos o carpas móviles en Cuando se trata de un trabajo en un lugar fijo o en el
las zonas de trabajo de exteriores, para evitar la que la estancia es habitual, se puede optar por instalar
radiación directa del sol. una sombrilla, carpa o toldo desmontable.
Medidas
Estas zonas serán necesarias según planificación del Habilitar zonas de descanso con sombra y bebida
técnicas
trabajo o podrán utilizarse a conveniencia por parte del fresca y alimentos (fruta, frutos secos o bebidas
personal. isotónicas)
Adquirir medios mecánicos para aquellas tareas que
Utilización de medios mecánicos para reducir la carga requieran un esfuerzo físico: transpaletas para
física transporte de cargas, herramientas manuales
eléctricas vs manuales, etc.…
Organizar las tareas de mayor carga física (carga
moderada) en las primeras horas del día y dejar las Los trabajos de mayor carga física deben programarse
tareas de trabajo ligero para las horas centrales (a en las primeras horas del día que son las más frescas.
partir de las 11 h.)
En caso de no poder evitarse las tareas de actividad
Quedarán prohibidas las tareas de carga física
física moderada a partir de las 11h. se realizarán
moderada a partir de las 11h. O se realizarán bajo un
períodos de trabajo (45 min.) / recuperación (15 min.)
estricto control de períodos de trabajo / recuperación o
asegurándose que esta recuperación se realice en
con rotaciones de personal (sujeto a supervisión por
reposo, en lugares frescos y con recuperación hídrica
recurso preventivo)
y de sales minerales.
Quedará prohibida cualquier actividad en exteriores a La evaporación del sudor es necesaria para la
partir de las 11h. que deba realizarse con ropa aislante regulación de la temperatura corporal. Este tipo de
o ropa de protección gruesa (mandil, mono químico, prendas puede limitar esta regulación y suponer un
etc.. ) grave problema de golpe de calor.
Organizar las tareas que deban realizarse al aire libre
Medidas Para evitar radiación solar innecesaria, se deberán
en las primeras horas del día y dejar las tareas de
organizativas programar las tareas al aire libre a primera hora.
interior en las horas centrales (a partir de las 11h.)
Adelantar el horario de entrada a las 7 h. para
Adelantar el horario de entrada es una forma de
disponer, al menos, de un margen de 4 h. (hasta las
reducir la exposición a temperaturas ambientales
11h.) para realizar las tareas de mayor carga física o
extremas y a la radiación solar.
en exteriores.
La aclimatación es un proceso gradual que puede
Cualquier nueva contratación de personal durante los
durar entre 7 y 14 días en los que el cuerpo se va
meses de verano deberá incluir un plan de trabajo
adaptando a realizar una determinada actividad física
progresivo para la aclimatación: el primer día de
en condiciones de calor. Una persona aclimatada tiene
trabajo la exposición el calor será de la mitad de la
mejor eficiencia en la distribución y pérdida de calor,
jornada y se aumentará progresivamente el tiempo de
mejorando el confort y dificultando la aparición de
trabajo un 10% cada día hasta la jornada completa.
sobrecarga térmica.
Aquellas personas que hayan estado de vacaciones o
Los beneficios de la aclimatación se pierden
de baja durante al menos 1 semana, deberán volver a
rápidamente. Bastan una o dos semanas fuera de la
realizar el período de aclimatación.
Página 14 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
actividad expuesta al calor, por lo que, en su caso, se
deberá reanudar la aclimatación.
Concretamente velará por la aplicación de las medidas
preventivas individuales (EPIs), las medidas
Se deberá nombrar un recurso preventivo que vele por adicionales asegurándose de la presencia de agua y
la aplicación de todas las medidas preventivas. su ingesta, de las medidas adicionales, técnicas y
organizativas. Como mínimo revisará los trabajos cada
hora para verificar el estado del personal.
Medidas adicionales por Se sombrean en naranja las medidas preventivas adicionales que deben aplicarse por existencia de
aviso de nivel rojo aviso de la AEMET de nivel rojo.
Página 15 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
ACTIVIDAD DE METABOLISMO ELEVADO / MUY ELEVADO + AVISO ROJO
AVISO ROJO
Metabolismo Elevado / Muy
Ola de calor
elevado
Puestos de trabajo afectados
Tareas:Además de realizar las tareas descritas en el puesto de técnico
sonido/iluminación/video, estos trabajadores se encargan de realizar labores de
Técnico en eventos
reparación, comprobación, tirada de cableado, enfoque de equipos, enclavamiento
Públicos (altura)
de estructuras, verificación de conexiones, etc., en altura. Algunas de estas labores
pueden estar planificadas y otras pueden presentarse por una incidencia.
Tareas:Estos trabajadores se encargan de planificar, programar y posteriormente
Producción** supervisar el adecuado desarrollo del evento, siguiendo los criterios de diseño y
calidad marcados por el cliente en el proyecto
Tareas:Dentro de este puesto desarrollan su actividad trabajadores con experiencia
en el montaje de eventos públicos (iluminación, sonido y video). Se encargan de la
Técnico en eventos
ejecución de todas las fases del proyecto, realizando actividades como la c/d del
Públicos (suelo)
material y su montaje/desmontaje de estructuras y equipos técnicos de iluminación,
sonido y video.
Tareas:Los operadores se encargan de la instalación de las cámaras y equipos de
Operadores de Cámara
filmación, así como su cableado de señal y alimentación.
Tareas:Realizan tareas de fotografía, edición, gestión, digitalización de archivo
Fotógrafo** fotográfico, trabajo para revistar, según cliente tanto eventos particulares como
corporativos o de empresa.
Evaluación del riesgo y medidas preventivas
Riesgo Causa P G Valoración
Estrés térmico Exposición a temperaturas ambientales extremas A ED INTOLERABLE
La aplicación de las siguientes medidas preventivas, pueden reducir el nivel de riesgo de
intolerable a moderado.
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
En caso de ser necesario casco o gorra de seguridad
Uso obligatorio de protección de la cabeza transpirable
prevalecerá el uso de éste.
En caso de ser necesario el uso de ropa de trabajo
poco ligera o no transpirable el nivel de riesgo pasa a
Uso obligatorio de ropa de verano ligera, transpirable. IMPORTANTE / INTOLERABLE respectivamente
debiendo aplicarse las medidas correspondientes
Medida
descritas en los apartados siguientes.
Individual (EPI)
Uso obligatorio de protección solar en las partes del Ver factor de protección SPF en consideraciones
cuerpo expuestas al sol (según ropa utilizada) generales
En caso de requerirse gafas de seguridad (impacto,
salpicaduras, UV…) se utilizarán equipos polivalentes
Uso obligatorio de gafas de sol
o se alternará la protección ocular según la tarea y
riesgo.
En caso de trabajos donde no se pueda garantizar la
Disponibilidad de agua fresca, mínimo 3 litros por
presencia de fuentes, se garantizará la disponibilidad
Medidas persona
de botellas de agua fresca.
adicionales
Acceso a alimentos (fruta, frutos secos, etc.) o bebidas La empresa informará sobre la necesidad de recuperar
isotónicas para recuperación de sales minerales sales mediante los alimentos.
Página 16 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
Realizar la vigilancia de la salud específica de todas Dado el nivel de riesgo que supone el riesgo de estrés
las personas que deban realizar trabajos a la térmico, no cabe la posibilidad de la negativa
intemperie para determinar la aplicación de medidas voluntaria para este tipo de trabajos, según Art. 22 de
preventivas específicas. la Ley 31/95
La empresa deberá formar e informar a todo el
Formación e información personal sobre los riesgos de estrés térmico, síntomas
y medidas de actuación en caso de golpe.
Imprescindible cuando se realice el trabajo en lugares
Instalación de sistemas de ventilación para facilitar la
parcialmente cerrados o con poca o ninguna
evaporación del sudor.
ventilación natural.
Instalación de sombrillas, toldos o carpas móviles en Cuando se trata de un trabajo en un lugar fijo o en el
las zonas de trabajo de exteriores, para evitar la que la estancia es habitual, se puede optar por instalar
radiación directa del sol. una sombrilla, carpa o toldo desmontable.
Medidas
Habilitar zonas de descanso con sombra y bebida Estas zonas serán necesarias según planificación del
técnicas
fresca y alimentos (fruta, frutos secos o bebidas trabajo o podrán utilizarse a conveniencia por parte del
isotónicas) personal.
Adquirir medios mecánicos para aquellas tareas que
Utilización de medios mecánicos para reducir la carga requieran un esfuerzo físico: transpaletas para
física transporte de cargas, herramientas manuales
eléctricas vs manuales, etc.…
Organizar las tareas de mayor carga física (carga
elevada) en las primeras horas del día y dejar las Los trabajos de mayor carga física deben programarse
tareas de trabajo ligero para las horas centrales (a en las primeras horas del día que son las más frescas.
partir de las 11 h.)
En caso de no poder evitarse las tareas de actividad
Quedarán prohibidas las tareas de carga física
física moderada, elevada o muy elevada a partir de las
moderada, elevada o muy elevada a partir de las 11h.
11h. se realizarán períodos de trabajo (30 min.) /
O se realizarán bajo un estricto control de períodos de
recuperación (15 min.) asegurándose que esta
trabajo / recuperación o con rotaciones de personal
recuperación se realice en reposo, en lugares frescos
(sujeto a supervisión por recurso preventivo)
y con recuperación hídrica y de sales minerales.
La empresa deberá consultar el servicio de
En caso de superar temperaturas extremas de 45ºC o información meteorológica con suficiente antelación
más, se paralizarán los trabajos hasta recuperar una para conocer las temperaturas de la estación
temperatura inferior. meteorológica más cercana (consultar con la
aplicación del móvil puede ser una solución efectiva)
Quedará prohibida cualquier actividad en exteriores a La evaporación del sudor es necesaria para la
partir de las 11h. que deba realizarse con ropa aislante regulación de la temperatura corporal. Este tipo de
o ropa de protección gruesa (mandil, mono químico, prendas puede limitar esta regulación y suponer un
etc.. ) grave problema de golpe de calor.
Organizar las tareas que deban realizarse al aire libre
Medidas Para evitar radiación solar innecesaria, se deberán
en las primeras horas del día y dejar las tareas de
organizativas programar las tareas al aire libre a primera hora.
interior en las horas centrales (a partir de las 11h.)
Adelantar el horario de entrada a las 7 h. para
Adelantar el horario de entrada es una forma de
disponer, al menos, de un margen de 4 h. (hasta las
reducir la exposición a temperaturas ambientales
11h.) para realizar las tareas de mayor carga física o
extremas y a la radiación solar.
en exteriores.
La aclimatación es un proceso gradual que puede
Cualquier nueva contratación de personal durante los
durar entre 7 y 14 días en los que el cuerpo se va
meses de verano deberá incluir un plan de trabajo
adaptando a realizar una determinada actividad física
progresivo para la aclimatación: el primer día de
en condiciones de calor. Una persona aclimatada tiene
trabajo la exposición el calor será de la mitad de la
mejor eficiencia en la distribución y pérdida de calor,
jornada y se aumentará progresivamente el tiempo de
mejorando el confort y dificultando la aparición de
trabajo un 10% cada día hasta la jornada completa.
sobrecarga térmica.
Los beneficios de la aclimatación se pierden
Aquellas personas que hayan estado de vacaciones o
rápidamente. Bastan una o dos semanas fuera de la
de baja durante al menos 1 semana, deberán volver a
actividad expuesta al calor, por lo que, en su caso, se
realizar el período de aclimatación.
deberá reanudar la aclimatación.
Todo trabajo realizado en exteriores deberá realizarse En caso de desvanecimiento o problemas de golpe de
siempre por parejas, nunca en solitario. calor se hace necesario estar en compañía.
Se deberá nombrar un recurso preventivo que vele por Concretamente velará por la aplicación de las medidas
la aplicación de todas las medidas preventivas. preventivas individuales (EPIs), las medidas
Página 17 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
Tipo de
Medida preventiva Observaciones
medida
adicionales asegurándose de la presencia de agua y
su ingesta, de las medidas adicionales, técnicas y
organizativas. Como mínimo revisará los trabajos cada
hora para verificar el estado del personal.
Medidas adicionales por
Se sombrean en naranja las medidas preventivas adicionales que deben aplicarse por existencia de
aviso de nivel rojo y
aviso de la AEMET de nivel rojo y metabolismo elevado.
metabolismo elevado
Medidas adicionales por Se sombrean en naranja las medidas preventivas adicionales que deben aplicarse por existencia de
aviso de nivel rojo aviso de la AEMET de nivel rojo.
Medidas adicionales por Se sombrean en amarillo las medidas preventivas adicionales que deben aplicarse por la existencia de
metabolismo elevado trabajos de actividad física elevada o muy elevada.
PAUTAS DE ACTUACIÓN DE EMERGENCIAS
QUÉ HACER FRENTE A UN GOLPE DE CALOR
Si observa que una persona padece un golpe de calor pida ayuda llamando al teléfono de
emergencias 112.
Mientras tanto:
• Lleve a la persona a un lugar fresco y en posición semisentada para favorecer la
respiración.
• Procure que beba agua a pequeños sorbos.
• Para reducir la temperatura corporal, habría que retirarle algo de ropa, darle aire con
un abanico o ventilador y utilizar paños con agua fría en la frente, la nuca y el cuello.
• Una vez que haya mejorado su estado debe acudir a un servicio médico de urgencias
para someterla a una revisión exhaustiva.
• Si no se recupera o pierde el conocimiento, hay que tumbarla con las piernas
flexionadas y llamar inmediatamente al 112.
Síntomas de un golpe de calor:
• Elevación de la temperatura corporal alcanzando e, incluso, superando los 40º C.
• Piel caliente, roja y seca, además de dolor de cabeza intenso.
• A esto se añade a menudo fatiga, hiperventilación, náuseas, vómitos o diarrea.
• Alteración del estado mental, convulsiones, delirio, incluso coma.
• La primera manifestación puede ser la pérdida del conocimiento.
Página 18 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
QUEMADURAS SOLARES
Durante el verano pasamos más horas bajo el sol, con lo que se incrementa el riesgo de sufrir
quemaduras solares.
Estas lesiones cutáneas nos indican que la piel ha sufrido una agresión por la exposición
prolongada a los rayos ultravioletas, lo que puede producir daños irreversibles a largo plazo,
como el envejecimiento prematuro y el cáncer de piel. Por ello es conveniente usar medidas
de protección.
Los síntomas de las quemaduras solares aparecen entre las 2 y las 24 horas, tras la
exposición al sol:
• Enrojecimiento de la piel. • Erupción.
• Dolor en la zona quemada. • Ampollas.
• Ligera inflamación. • Fiebre.
• Descamación de la piel. • Náuseas.
¿Y ahora qué hacemos?
Una vez que se ha producido la quemadura solar sólo queda tratarla. Si detectamos alguno
de los síntomas anteriores estando bajo los rayos solares, nos retiraremos inmediatamente
del sol y buscaremos sombra.
• Toma un baño o ducha de agua fría-templada sin frotar la piel. En su defecto puedes
poner compresas frías sobre la quemadura. No apliques hielo porque puedes
empeorarla. Seca la piel suavemente con pequeños toques. No uses sales de baño ni
perfumes.
• Aplica generosamente crema tipo after sun o gel con aloe vera, su efecto calmante
nos aliviará. Prueba a meterla en la nevera unos minutos antes para que aumente la
sensación de confort.
• Evita la exposición al sol hasta que la quemadura esté totalmente curada. No olvides
aplicar crema protectora cuando vuelvas a ponerte bajo los rayos UV.
• Para calmar el dolor puedes tomar tus analgésicos habituales. En caso de duda
consulta con un profesional de la salud.
• Bebe abundante agua, las quemaduras solares producen deshidratación.
• Evita usar remedios populares como aplicar pasta de dientes o mantequilla en la zona
quemada. Muchos de ellos pueden alargar el proceso de recuperación, empeorar la
quemadura y producir infecciones.
¿Cuándo debemos buscar ayuda de un profesional sanitario?
• Si aparece fiebre alta, mayor a 38 grados.
• En caso de dolor de cabeza intenso, confusión y escalofríos, podríamos estar ante un
golpe de calor.
• Ante quemaduras muy extensas con ampollas.
• Ante signos de infección como supuración líquida blanquecina, presencia de puntos
blancos en la quemadura, enrojecimiento importante o mal olor.
• bien, en el caso de que no mejore en la siguientes 48-72 horas.
Página 19 de 20
ANEXO A LA EVALUACIÓN DE RIESGOS
INFORME DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES SOBRE EL
RIESGO DE EXPOSICIÓN A CONDICIONES AMBIENTALES ADVERSAS
MEDICAMENTOS FOTOSENSIBILIZANTES
Por un símbolo en el cartonaje en forma de triángulo rojo, con un sol parcialmente tapado por
una nube en su interior, y una leyenda debajo del triángulo que pone “Fotosensibilidad: ver
prospecto”.
Existen muchos medicamentos fotosensibilizantes, entre ellos están los anticonceptivos,
antibióticos, antiinflamatorios, antihistamínicos, antidepresivos, antihipertensivos,
antidiabéticos, etc.
Medidas de protección/prevención
La exposición a la luz en personas que hayan tomado o se hayan aplicado en la piel algún
producto fotosensibilizante puede provocar la aparición de una reacción cutánea, en
ocasiones grave o bien el desarrollo de una hipersensibilidad persistente a la luz. Por ello es
importante saber conocer qué medicamentos pueden provocar esta fotosensibilidad y tenerlo
en cuenta con el objetivo de evitar y, en su caso, tratar la aparición de una reacción en la piel.
Aunque no todos sufrimos lesiones tras una exposición solar, es mejor tomar las siguientes
precauciones:
• Utilizar filtros solares del máximo factor protector posible (recomendado FPS 50), cada
2 horas, sobre todo en las zonas más sensibles o expuestas al sol.
• Utilizar prendas de vestir preferentemente oscuras que eviten que los rayos solares
entren en contacto directo con la piel, incluidos gorros, sombreros, y gafas de sol.
• Evitar la exposición solar prolongada, principalmente en las horas centrales del día (de
11 de la mañana a 5 de la tarde), así como las fuentes artificiales de rayos ultravioleta
(cabinas de bronceado artificial).
• Si el medicamento se toma una vez al día, es mejor hacerlo por la noche, para que la
concentración del principio activo fotosensibilizante sea menor a las horas de
exposición al sol, siempre que sea factible.
Si a pesar de protegerte, observas una lesión en la piel, consulta con tu profesional sanitario
para que confirme o descarte si se trata de una reacción asociada al medicamento y sigue
sus indicaciones.
Página 20 de 20
